低血糖	低血糖反应是最常见的反应。常见于胰岛素过量、注射胰岛素后未按时进餐或活动量过大所致。过量胰岛素治疗出现低血糖后，又迅速出现代偿性高血糖称为Somogyi现象。这种现象常掩饰了临床严重低血糖，而造成治疗错误。因此，对于大剂量使用胰岛素治疗的1型糖尿病病人，当病情不稳定、顽固性酮症时，不要只考虑病情恶化、胰岛素不足，而要警惕Somogyi现象。应及时测定可疑病例的血糖、尿糖及酮体，尤其应监测餐后3~4h血糖及夜间3~4时睡眠中的血糖，以免错过无症状的低血糖发作，调整胰岛素剂量。正常人血液内含有一定浓度的葡萄糖，简称血糖。血糖对于人体来说就如火车、飞机的燃料一样，许多重要器官如大脑、心脏、肌肉活动时都需要血糖来供应能量。正常情况情况下，人体内血糖保持动态平衡，拨动在3.5~7.8mmol/L之间。葡萄糖是人体最主要的能量来源，血液中的葡萄糖（血糖）过高就会发生糖尿病，如果过低就会出现低血糖，通常，当体内静脉血浆葡萄糖低于50mg/dl(2.8mmol/L)时，就会出现交感神经过度兴奋的症状如心慌、出汗等，严重（再低）者会出现脑功能障碍，甚至昏迷，称为低血糖昏迷。低血糖反应是糖尿病治疗不当的并发症之一。（胰腺β细胞瘤会有经常发作的慢性低血糖症）。正常人运动期间血糖变化很小，用饮食治疗或单纯运动治疗的型糖尿病患者一般无低血糖发生。机体对运动的血糖反应受运动的强度和运动量的影响，也与运动前一餐的用餐时间、食品种类有关，并与运动前的血糖水平及用药情况有关。低血糖多发生于急性运动的初期，这可能是由于运动使血糖调节更复杂化所致。运动后在胰岛素作用下骨骼肌葡萄糖的贮存量增加葡萄糖利用增加可能与葡萄糖转运蛋含量增加有关。在皮下注射胰岛素后内进行运动可使胰岛素吸收加强而发生低血糖。此外，饥饿时运动、运动前进餐不够或运动时间较长及运动后未及时加餐等均会产生低血糖。发生低血糖者可根据患者情况给予补充碳水化合物或减少降糖药物剂量。运动前后监测血糖可及时按血糖情况调整胰岛素剂量或碳水化合物摄入量。若运动前血糖低于或接近正常或运动前最后一餐已超过90min则需在运动前加餐。应用胰岛素泵者发生接近正常或运动前最后一餐已超过低血糖较少见，一旦发生可减慢基础输液速度。对应用胰岛素或降糖药物者由于运动使胰岛素作用增加和敏感性增加，葡萄糖利用和糖原贮存也增加，这些综合因素可引起运动后晚发性低血糖，此时需调整胰岛素用量，降低运动后的胰岛素峰值或运动后补充碳水化合物，还需避免夜晚上床前运动以防止在睡眠中产生运动后晚发的低血糖。 多种病因可引起低血糖。科学的检查方法有助于诊断，临床的分类依据有：按低血糖的病因、病理生理及发病机制等；以低血糖症发生与饮食的关系；空腹状态发，还是餐后发生低血糖。其中以低血糖和饮食关系的分类方法，较为简单实用，从病史中可获得较多的启示，空腹低血糖可由以下原因引起。①分泌胰岛素过多的胰岛细胞瘤或增生。胰外有分泌胰岛素样物质的巨大纤维肉瘤。③肝糖原贮存缺少的晚期肝癌等。此外，一些对抗胰岛素的内分泌激素减少的疾病，如垂体前叶功能减退、肾上腺皮质及髓质激素、胰升糖素减少的疾病以及由于胰岛抗体及胰岛素受体异常形成的疾病均可引起空腹低血糖。另一些患者是在婴幼儿期即发生低血糖，如先天性葡萄糖激酶缺乏症、幼儿酮症性低血糖及新生儿低血糖等。空腹低血糖可由以下原因引起。①分泌胰岛素过多的胰岛细胞瘤或增生。胰外有分泌胰岛素样物质的巨大纤维肉瘤。③肝糖原贮存缺少的晚期肝癌等。此外，一些对抗胰岛素的内分泌激素减少的疾病，如垂体前叶功能减退、肾上腺皮质及髓质激素、胰升糖素减少的疾病以及由于胰岛抗体及胰岛素受体异常形成的疾病均可引起空腹低血糖。另一些患者是在婴幼儿期即发生低血糖，如先天性葡萄糖激酶缺乏症、幼儿酮症性低血糖及新生儿低血糖等。餐后低血糖可见于2型糖尿病的早期、特发性功能性低血糖以及餐后低血糖可见于胃大部切除后的滋养性低血糖。药物引起的低血糖往往和饮食无明确关系。根据药物作用的特点，其低血糖可发生于空腹，也可在餐后。自主神经兴奋症状　　主要是出现交感神经兴奋的症状，表现为面色苍白、出汗、心悸、四肢颤抖及饥饿感等，此系代偿性的肾上腺素释放增加，也是一种早期低血糖的警戒症状，促使患者采取即刻进食的防护措施。此组症状多见于注射胰岛素过量以及口服降糖药使用不当的糖尿病患者。由于血糖急骤降低，也有称之为急性低血糖症的表现。神经性低血糖症　　由于低血糖而出现一组损害高级神经中枢功能的症状，表现为性格改变、意识障碍、精神失常、视力模糊、手足抽搐、嗜睡及昏迷等严重后果，往往是低血糖历时较久、病情进一步发展的结果。神经性低血糖可经自主神经性低血糖症出现后一定时间内发生，也可两者并存，也有未表现为自主神经症状或自主神经症状未被察觉而直接发生神经性低血糖。因神经性低血糖常在不知不觉中缓慢发生，故有称之为慢性或亚急性低血糖的表现。非特异性症状　　少数患者低血糖时，不出现自主神经及神经性低血糖的表现，而以全身不适、头痛、恶心、口唇麻木等的非特异性症状。注射胰岛素者，若每日定时出现此类症状，应警惕有无低血糖存在。低血糖症的阈值不仅和病因有关，且随着病程，血糖降低的幅度和速度而改变。即使是同一细胞瘤个人，其低血糖症在不同的时间表现也不尽相同。如经常发生低血糖的 B 细胞瘤患者及应用胰岛素强化治疗而屡发低血糖的患者，其低血糖的值可明显降低，部分患者当血糖降低1.5mmol/L以下时，仍不出现低血糖症状，一些平时控制不佳、血糖处于较高水平的糖尿病患者，当经治疗后血糖降低幅度较大，而血糖水平仍处于正常值 5~6 mmol/L时，却出现明显的低血糖症状。时，却出现明显的低血糖症状。胰岛素治疗糖尿病中发生的低血糖，主要是饮食、体力活动和胰岛素剂量之间不协调造成。其主要原因如下。剂量过大是引起低血糖最常见的原因。因计算及抽取剂量错误，血糖检验数值报告不正确，低血糖后致反跳性高血糖未被察觉而追加胰岛剂量。 其低血糖多发生在各种胰岛素剂型作用的高峰时间。应激因素去除后未及时调整剂量　　感染、酮症酸中毒及手术后创口已愈合，应激去除而未及时减少胰岛素剂量，致使剂量相对较大，导致低血糖发生。注射部位胰岛素的吸收改变　　注射针尖误插于毛细血管或肌肉组织，造成胰岛素吸收过快。注射部位发生硬块或皮下组织萎缩，影响胰岛素吸收，上述改变促使和进食后血糖的升降不协调，易于造成低血糖。胰岛素抗体形成　　注射不纯的胰岛素，易产生抗体，并与以后注射的胰岛素结合，使其半衰期延长，致糖尿病病情不稳定，也易发生低血糖。进食减少或延迟进食　　因呕吐、腹泻以及进食减少或因合并有胃麻痹并发症，影响食物吸收；或延迟进食，如空腹状态进行一些历时较长的特殊检查等，均是常见致低血糖的原因。空腹饮酒　　乙醇可抑制肝脏葡萄糖输出。 加大运动量或变更运动时间　　运动可加速注射部位胰岛素的吸收，也可促进周围肌肉组织对葡萄糖的利用。也是导致低血糖的常见原因， 多见于病程长的1型糖尿病患者。体内抗胰岛素作用的激素降低，如垂体或肾上腺皮质功能减退；以及原来应用的皮质激素剂量减少或停用；妊娠早期及妊娠终止时的性激素改变，均可因拮抗胰岛素的作用削弱而发生低血糖。应及时，适当地减少胰岛素剂量。体内胰岛素降解作用减弱　　　　当肝、肾功能严重损害时，可影响胰岛素的灭活及降解，而使胰岛素的半衰期延长，药物作用蓄积。严重肝病时，肝糖原贮备不足，更易发生低血糖。当糖尿病发展至晚期肾病时，胰岛素排泄减少，也需减少胰岛素剂量，否则也会发生低血糖。 型糖尿病患者，低血糖时释放胰升糖素反调节激素的释放受损　　病程较长的1型糖尿病患者，低血糖时释放胰升糖素及肾上腺素的代偿功能受损，极易发生低血糖。且血糖高低波动范围较大，既往称为脆性或不稳定性糖尿病。病情不宜控制过严，否则会屡发严重低血糖。合用具有降低血糖的药物，如磺胺类或水杨酸类药物等。
儿童糖尿病	小儿糖尿病是由于胰岛素分泌不足所引起的内分泌代谢疾病，以碳水化合物、蛋白质及脂肪代谢紊乱为主，引起空腹及餐后高血糖及尿糖。临床表现为多饮、多尿、多餐和消瘦。小儿易出现酮症酸中毒，后期常有血管病变导致眼及肾脏受累。儿童时期的糖尿病可见于各年龄阶段，学齢期和青春发育期多见，无性别差异。根据不同的病因，可将儿童时期的糖尿病分为：原发性糖尿病和继发性糖尿病，原发性糖尿病又分为：胰岛素依赖型糖尿病（IDDM）又称为Ⅰ型糖尿病；非胰岛素依赖型糖尿病（NIDDM）又称为Ⅱ型糖尿病。继发性糖尿病：胰腺病，激素受体异常，糖耐量减低。儿童糖尿病多见胰岛素依赖型。目前，小儿Ⅱ型糖尿病发病率有所提高，胰岛素敏感性降低，胰岛素分泌水平高于正常人。各年龄均可发病，小至出生后3个月，但以5～7岁和10～13岁二组年龄多见，患病率男女无性别差异。我国儿童糖尿病发病率约为十万分之0.6儿童糖尿病起病多急骤，突然表现明显多尿、多饮，多餐、体重下降。简称为“三多一少”。学龄儿童每天饮水量和尿量可达3～4升或更多，常常夜间口渴饮水。胃纳增加但体重下降。年幼者常以遗尿、消瘦引起家长注意。婴幼儿患病特点常以遗尿的症状出现，多饮多尿容易被忽视，有的直到发生酮症酸中毒后才来就诊。儿童糖尿病约半数的孩子以酮症酸中毒为首发表现，而且年龄越小酮症酸中毒的症状越重。可出现恶心、呕吐、腹痛、食欲不振及神志模糊、嗜睡，甚至完全昏迷等，“三多一少”症状反而被忽略。同时有脱水、酸中毒。酸中毒严重时出现呼吸深长、节律不正。呼吸带有酮味。如不及时诊断和正确治疗患儿会有生命危险。儿童糖尿病是指15岁或20岁以前发生的糖尿病。由于儿童期糖尿病的病因不一，临床和治疗、预后变不同，因此儿童糖尿病一词由于概念不清楚已含弃不用。糖尿病是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、自由基毒素、精神因素等等各种致病因子作用于机体导致胰岛功能减退、胰岛素抵抗等而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征，临床上以高血糖为主要特点，典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状。儿童糖尿病绝大多数系体内胰岛素绝对缺乏，可伴胰岛素拮抗激素（如生长激素、胰升糖素和肾上腺皮质激素）增多所引起的糖、脂肪、蛋白质和水、电解质代谢紊乱综合征。儿童糖尿病绝大多数属1型糖尿病，患儿胰岛细胞破坏，其真正病因至今尚未完全明了。可能与遗传、环境因子和自身免疫异常有关。新生儿暂时性糖尿病症状　　本症少见，可见于小于胎龄儿，有糖尿病家族史，出生后不久出现明显脱水，血糖升高伴糖尿，血胰岛素含量低，生长介素量亦可降低，对胰岛素治疗较敏感，易引起低血糖反应和低血糖性癫癎发作。本症病因与胰岛细胞发育不全和酶系统功能不全有关。非糖尿病性糖尿　　患儿尿糖阳性而血糖正常，主要由于肾脏排泄葡萄糖功能异常所致。有时为少见的半乳糖、果糖尿而非葡萄糖尿。本症可见于范可尼综合征，近端肾小管功能障碍，如铅、汞中毒损害肾小管所致，及良性家族性肾性糖尿。有时酸中毒、惊厥，大量葡萄糖摄入和糖原分解加速，糖耐量降低也可引起糖尿。儿童糖尿病治疗的目的是：1、消除糖尿病症状，2、避免或减少酮症、酸中毒发生。尿糖、酮体大多数时间应为阴性或微量。3、维持儿童正常生长和性发育。4、维持正常血脂水平。5、尽量减少血糖和情绪剧烈的波动。6、糖化血红蛋白HbA1c保持在6.0%~7.0%之间。7、早期发现和治疗微血管和眼部并发症。
妊娠期糖尿病	妊娠过程中初次发现的任何程度的糖耐量异常，均可认为是妊娠期糖尿病。妊娠期糖尿病不包括妊娠前已知的糖尿病患者，后者称为“糖尿病合并妊娠”。但二者均需有效处理，以降低围生期疾病的患病率和病死率。GDM妇女分娩后血糖可恢复正常，但有若干年后发生T2DM的高度危险性；此外，妊娠期糖尿病患者中可能存在各种类型糖尿病，因此，应在产后6周复查，确认其归属及分型，并长期追踪观察。是指妊娠期间发现的糖尿病或糖耐量减退，已知有糖尿病又合并妊娠者不包括在内。在怀孕的24~28周间进行筛查，过夜空腹8~14h后行口服葡萄糖耐量试验（OGTT），先口服葡萄糖 50g，如1h血糖>=7.8 mmol/L, 再行 75g OGTT.符合 ADA 新建议糖尿病或糖耐量减退（IGT）诊断标准者应诊断为 GDM。分娩 6 周后，根据 OGTT结果重新分类，确定是糖尿病、IGT或正常葡萄糖耐量。无论是妊娠糖尿病还是妊娠前已患糖尿病，妊娠对糖尿病以及糖尿病对孕妇和胎儿均有复杂的相互影响。胎儿靠母体葡萄糖得到能量，使孕妇的空腹血糖低于妊娠前水平，而血游离脂肪酸和酮酸浓度升高，发生妊娠酮尿机会增加；胎盘胰岛素酶增加胰岛素的降解，胎盘泌乳素和雌激素可拮抗胰岛素作用，使胰岛素需要量增加，并发症发生率增加；分娩后其敏感性恢复、胰岛素用量骤减；病人易合并泌尿系统感染、羊水过多和子痫；持续高血糖可造成巨大婴儿、胎儿畸形、新生儿低血糖症、新生儿呼吸窘迫综合征等，使胎儿宫内及新生儿围生期死亡率显著增加。妊娠期间血糖控制达满意标准，对确保母、婴安全至关重要。育龄糖尿病妇女在计划怀孕前即应开始接受强化胰岛素治疗，直到妊娠结束。饮食治疗原则与非妊娠糖尿病病人基本相同，总热量约每天每公斤理想体重 159kJ;妊娠期间总体重增加宜在12Kg左右；碳水化合物摄取量每天 200~300g，过少易发生酮症；蛋白质可增加至每天每公斤理想体重1.5~2g。全天总热量应分5~6次进餐，有助于稳定控制血糖，减少餐后高血糖和餐前低血糖的发生机会。糖尿病妊娠需用胰岛素治疗，最好选用单组分人胰岛素短效制剂，必要时加用中效制剂，忌用口服降糖药。糖尿病妊娠期不同阶段对胰岛素需要量不同，妊娠前半期用量减少，后半期增加，产后剧减。应加强血糖监测，调整剂量。36周前早产婴儿存活率低，38周后胎儿宫内死亡率高，故在妊娠32~36周时宜住院治疗直到分娩。住院期间应同时监护产科情况，必要时行引产或剖腹产。产后应注意对新生儿低血糖症的预防和处理。绝大多数妊娠糖尿病病人在分娩后即可停用胰岛素，个别病人仍需小剂量胰岛素治疗。糖尿病与妊娠并存，为妊娠合并糖尿病。可分三类：原有糖尿病者妊娠。又可分2种，1型糖尿病者妊娠和2型糖尿病者妊娠。 妊娠糖尿病是一类由妊娠诱发的暂时性糖尿病。妊娠期糖耐量减低是日后转为的高危因素，属过渡类型。妊娠糖尿病是孕后初次发生或诊断不同程度的对碳水化合物耐受差而致的一类暂时性糖尿病。多数GDM者分娩后的碳水化合物代谢能力可复达孕前正常状态。该定义尚不能除部分“GDM”者是孕前已存在对碳水化合物耐受差，但于孕后才暴露的病例。妊娠期系列代谢变化，主要是胎盘分泌的各对抗胰岛素的激素分泌量随着孕周增加而增多，据抗胰岛素作用由强至弱排列的激素依次为糖皮质激素，泼尼松、孕酮、胎盘泌乳素、垂体泌乳素和雌激素。这些变化可导致对抗胰岛素，分解葡萄糖作用增强和对胰岛素敏感度下降，妊娠晚期，孕妇对胰岛素的敏感度下降45%~70%，明显低于非孕期；从而致周围组织对胰岛素反应的敏感度下降且具有抗胰岛素作用，包括肌肉和脂肪摄入葡萄糖量减少、肝脏分解糖原与糖异生作用受抑。其结果，致高血糖、高胰岛素、高脂血症伴血胰升糖素下降，使正常妊娠具有致糖尿病形成倾向。下列实验进一步证实上述现象：随着孕周增加，孕妇血中对抗胰岛素的各激素量渐增，并与抗胰岛素力渐增相平行；将这些激素应用于非孕妇女，也可引起同上述的胰岛素作用受损后发生的代谢改变和胰岛素抵抗；取大鼠脂肪或骨骼肌组织，置于上述各激素中，都可不同程度地削弱这些组织吸收葡萄糖的能力，置于多种激素结合的环境中，该能力更为削弱；胎儿及胎盘娩出后，不再分泌这些激素，对抗胰岛素的现象即迅速消除。需用胰岛素控制的 GDM患者，分娩后即可停用胰岛素。但非每一孕妇都会发生GDM，因为形成GDM必须同时存在两种功能紊乱：负责提供胰岛素、调节体内葡萄糖代谢的胰岛β细胞受损； 对胰岛素敏感的组织，如肝脏和肌肉呈现对抗胰岛素作用。故只有少数孕妇会罹患GDM,GDM患者对抗胰岛素作用较正常妊娠明显增强，故呈现较高的餐后与空腹血糖值；空腹时，胰岛素对抗是在肝脏水平，肝脏产生过量葡萄糖致空腹高血糖；餐后特点是胰岛素调节葡萄糖摄入作用减弱，这是胰岛素反应与肌肉对抗胰岛素作用相互影响的结果。显然，GDM 是孕期多种代谢缺陷的产物：包括胰岛素降 解速，度增快与分泌量减少，如具有抑制胰岛素分泌的 内啡呔大量增多，促使胰岛素分泌的物质，如多种矿物质（铬、钾、镁）及维生素B6等随排泄过频的糖尿致丧失过多，而引起起胰岛素分泌量减少；对抗胰岛素作用的各激素分泌量增加；胰岛素受体的结合亲和力下降或循环中胰岛素清除率增加；胰岛素靶组织转运输送葡萄糖的能动作用受损；对胰岛素敏感的组织，对胰岛素的敏感度下降，导致对抗胰岛素作用增强；与GDM相关的基因缺陷，如葡萄糖激酶基因2是GDM的相关因素，其中等位基因2对GDM起保护作用；等位基因3为GDM的易感基因；而葡萄糖激酶基因1及2的单倍型B/2是GDM的保护性基因， 无这一保护性基因者，其GDM的发生率较有此保护性基因者，将增加10倍左右。已证实，在妊娠合并糖尿病者血中的细胞黏附分子浓度发生变化；GDM者产后血中E-S选择素水平也发生改变，细胞粘附分子在GDM起重要作用，或为一些联合因素，包括遗传倾向等。
糖尿病并发症	糖尿病酮症酸中毒是以高血糖、酮症和酸中毒为特征的糖尿病急性并发症，也称糖尿病危象，多见于己于1型糖尿病，但也可发生于2型糖尿病。其主要原因是体内缺乏胰岛素或胰岛素不能正常发挥作用（糖尿病）情况严重，或在某种诱因（如应激）下，身体不能利用葡萄糖，只能依靠大量分解脂肪为机体提供能量；脂肪分解的一部分产物称为酮体，是一种酸性的物质；酮体在体内积聚，导致机体过于酸性化，可出现昏迷并对机体造成严重损害，甚至危及性命。糖尿病酮症酸中毒是最常见的急性并发症，是内科内分泌代谢病主要急症，应熟悉并掌握其诊治。高渗性非酮症糖尿病昏迷多见于老人，是糖尿病急性代谢紊乱的另一类型。糖尿病又有“糖脂病”之称，是慢性代谢性疾病，其慢性并发症可遍及全身各重要脏器，与遗传易感性、高血糖、脂代谢紊乱、氧化应激、非酶糖化和多元醇代谢旁路、蛋白激酶C等多方面因素的相互影响有关。慢性并发症包括大血管并发症（冠心病、脑血管疾病和周围血管疾病等）及微血管并发症（肾脏、神经病变和视网膜病变等）。这些并发症可单独出现或以不同组合同时或先后出现。有时并发病在诊断前已存在，或以这些并发症作为线索而发现糖尿病，当然多数并发症发生在久病，而治疗控制不良的病人。强调加强监测，早期发现诊断并发症，及时合理治疗，严格控制血糖达标是防治的基础。此外，对合并高血压、血脂质异常、高尿酸血症等要予以全面控制。如血压>140/90mmHg时，应予以降压药治疗，血管紧张素转换酶抑制剂，钙拮抗剂可作为首选药物，对血压增高明显者，主张多种降压药联合应用。糖尿病血脂异常，常是高甘油三酯、高胆固醇、高LDL-C、低HDL-C，除生活方式干预外，在控制血糖的同时，可酌情选用他汀类或贝特类等调脂药物。有高尿酸血症或痛风者参照有关章节防治。糖尿病是一组由多病因引起的以慢性高血糖为特征的终身性代谢性疾病。糖尿病本身不一定造成危害，但长期血糖增高，大血管、微血管受损并危及心、脑、肾、周围神经、眼睛、足等，据世界卫生组织统计，糖尿病并发症高达100多种，是目前已知并发症最多的一种疾病。因糖尿病死亡者有一半以上是心脑血管所致，10%是肾病变所致。因糖尿病截肢是非糖尿病的10～20倍。为此预防糖尿病的并发症是至关重要的社会问题。糖尿病患者除了经常查血糖外，还要定期检查血生化，检测心、脑、肾功能和检查眼底。糖尿病肾病是糖尿病患者最重要的合并症之一。我国的发病率亦呈上升趋势，目前已成为终末期肾脏病的第二位原因，仅次于各种肾小球肾炎。由于其存在复杂的代谢紊乱，一旦发展到终末期肾脏病，往往比其他肾脏疾病的治疗更加棘手。2.糖尿病眼部并发症1）糖尿病性视网膜病变是糖尿病性微血管病变中最重要的表现，是一种具有特异性改变的眼底病变，是糖尿病的严重并发症之一。临床上根据是否出现视网膜新生血管为标志，将没有视网膜新生血管形成的糖尿病性视网膜病变称为非增殖性糖尿病性视网膜病变（或称单纯型或背景型），而将有视网膜新生血管形成的糖尿病性视网膜病变称为增殖性糖尿病性视网膜病变。（2）与糖尿病相关的葡萄膜炎大致上有以下4种情况：①与糖尿病本身相关的葡萄膜炎；②感染性葡萄膜炎，糖尿病患者发生内源性感染性眼内炎的机会较正常人明显增加；③伴有一些特定的葡萄膜炎类型，但二者是偶然的巧合，抑或是有内在的联系；④内眼手术后的感染性眼内炎或无菌性眼内炎。多发生于中年人和老年人糖尿病患者。（3）糖尿病性白内障发生在血糖没有很好控制的青少年糖尿病患者。多为双眼发病，发展迅速，甚至可于数天、数周或数月内发展为完全混浊。糖尿病足，足部是糖尿病这个多系统疾病的一个复杂的靶器官。糖尿病患者因周围神经病变与外周血管疾病合并过高的机械压力，可引起足部软组织及骨关节系统的破坏与畸形形成，进而引发一系列足部问题，从轻度的神经症状到严重的溃疡、感染、血管疾病、Charcot关节病和神经病变性骨折。高渗性非酮症糖尿病昏迷简称高渗性昏迷，是糖尿病急性代谢紊乱（也称糖尿病危象）的另一临床类型。多见于2型糖尿病及老年病人。病情严重或某种诱因使血糖异常升高（一般高于33.3mmol/L,即≥600mg/dl）伴血钠≥155mmol/L,血浆渗透压显著增高达成协议330~460mmol/L（一般≥350 mmol/L），可出现昏迷，对机体造成严重损害，病死率可达40%。
糖尿病口腔	糖尿病的发生，不仅对人体器官、组织、细胞等产生病理影响，同时也会对口腔造成一定程度的损害，尤其是糖尿病控制不佳时，更易引起口腔疾病。口腔疾病如果控制不好，又会使糖尿病进一步加重。糖尿病患者多存在凝血功能低下、抗感染力差，又常合并许多慢性并发症，如轻易拔牙可能导致出血不止、感染加重或扩散，甚至引起败血症，使并发症加重，导致病情恶化。但是，长期牙病难痊愈也会加重病情，必要时应实施拔牙术。必须注意，拔牙应去正规医院找专职牙科医师，拔牙之前应进行充分准备，包括：详细的医学检查，冲洗发炎的牙周袋，将脓肿的牙龈切开引流，同时给予全身抗感染治疗，或必要时使用胰岛素。患者在平时要补充维生素C、维生素B，并严格控制血糖水平，将血糖控制在8.9毫摩/升以下才能拔牙。对糖尿病患者而言，预防牙周炎和其他口腔疾病的发生，重点在于控制好血糖，同时要注意个人口腔卫生，早晚刷牙，饭后漱口，还可以对牙龈进行按摩。每天按摩牙龈数十次，可以促进牙龈血液循环，增强代谢，但在牙周红肿时应避免。建议糖尿病人定期到口腔科进行检查，由医生根据情况进行针对性治疗，如补牙，清洁牙石、冲洗牙周袋等，有助于口腔健康。当牙周损害严重，不易治愈而且影响到健康邻牙时，要听从医生建议及早拔除。拔牙也应控制好血糖，以防发生感染，伤口不易愈合。使用活动义齿的糖尿病人每日餐后要摘下假牙，漱口，并冲洗假牙，晚上入睡前要认真刷牙及刷洗假牙。糖尿病患者只要积极持久地控制好血糖和自觉注意个人口腔卫生保健，就能有效避免口腔疾病的发生。
糖尿病心血管病变	 与非糖尿病人群相比，糖尿病人群中动脉粥样硬化性疾病的患病率高、发病年龄较轻、病情进展较快，多脏器同时受累者亦多。糖尿病人心、脑血管患病率是非糖尿病人群的 2~4 倍，心肌梗死的患病率高10倍，糖尿病足坏疽为非糖尿病者5倍。糖尿病或IGT病人常同时合并存在肥胖、高血压、脂质代谢异常等心血管危险因素，现称代谢综合征。代谢综合征作为心血管事件危险因素，其中心环节是胰岛素抵抗，或其替身高胰岛素血症。大血管病变的危险性与血清低密度脂蛋白（LDL）和极低密度脂蛋白（VLDL）水平呈正相关，与血清高密度脂蛋白胆固醇水平呈负相关。此外，胰岛素、性激素、生长激素、儿茶酚胺等激素水平异常、高血糖、血管内皮细胞功能紊乱、血小板功能异常等亦直接或间接参与动脉粥样硬化的发生发展。糖尿病性心脏病是指糖、脂质等代谢紊乱，血液黏滞度增高等而发生心脏大血管、微血管、心肌及神经纤维的病变，即糖尿病冠心病、糖尿病高血压心脏病、糖尿病心肌病和糖尿病自主神经病。随着病情的进展，在后期可发生心肌损害、心律失常、心脏扩大及心功能不全等，预后较差。病理解剖显示，糖尿病患者无论在冠状动脉还是脑动脉、肾动脉、周围动脉，都存在较同年龄非糖尿病患者更为严重的动脉粥样硬化。动脉粥样硬化是累及体循环系统的从大型弹力型（如主动脉）到中型肌弹力型（如心外膜下冠状动脉）动脉内膜的疾病。动脉粥样硬化后，管腔部分或全部被阻，导致靶器官缺血、缺氧产生病变。如病变阻塞在冠状动脉，即引起冠状动脉粥样硬化性心脏病（冠心病）。有糖尿病的冠心病的患者和无糖尿病的冠心病患者相比，前者一般多支冠脉血管受累，而且病变弥散广泛，有更多的斑块溃疡和血栓形成。糖尿病可加速任何年龄阶段的动脉粥样硬化进展过程，这在世界各国情况类似。糖尿病患者因动脉粥样硬化引起死亡者远较普通人群为多。因糖尿病并发症住院的患者也多是由于心血管疾病。绝经期前的女性患者也不例外。糖尿病引起动脉粥样硬化的机制是多方面的。单就高血糖而言，既可形成不可逆的糖化蛋白与糖化脂蛋白，增加氧化损害的程度，也可引起血管壁与内皮损害，促使血栓形成。糖尿病也可引起微血管病变，出现内皮损害，基底膜增厚，蛋白质非酶糖化，自由基活性增加，前列腺素异常等情况。型糖尿病患者的主要死因，发生心血管疾病的相对危险率通常是一般人冠心病为3~5倍。糖尿病对女性患者心血管系统的损坏尤为严重，绝经前女性自身激素抗动群的脉粥样硬化作用几乎完全消失。在糖尿病患者，出现慢性心力衰竭的机会较常人增倍，女性患者更甚。在尸检病例，出现心肌病的机会也增多。其病理特点为心肌间质纤维化，）物质沉积，心肌微血管基底膜增厚，有微小动脉瘤。患者在初期左心室顺应性减退，左心室肥厚，逐渐收缩功能也减退。2型糖尿病及1型糖尿病的代谢紊乱导致脂蛋白在运转、组成、血浆浓度及代谢方面异常，促进动脉粥样硬化发展的过程。影响脂蛋白代谢的因素包括糖尿病的类型、血糖控制情况、肥胖、胰岛素抵抗、糖尿病肾病及遗传背景等。脂蛋白脂酶之功能是从与乳糜颗粒相结合之中释放游离脂酸，在血糖浓度增高时其功能减低，血糖控制后功能改善。由于各种脂酶功能的不同变化，的产生过度而清除减少，致其血浆浓度明显增加。冠心病根据冠状动脉病变的不同部位、范围、血管阻塞和心肌供血不足的不同，出现各种不同的临床表现，分为无症状型、心绞痛型、心肌梗死型、缺血性心肌病型和猝死型五种，以心绞痛和心肌梗死最常见。心绞痛有稳定型心绞痛与不稳定型心绞痛。为便于诊断治疗，现又将不稳定型心绞痛、急性心肌梗死和猝死一起统称急性冠状动脉综合征。糖尿病合并冠心病的一般处理，戒烟，适当的体力活动，控制体重，生活注意，控制血糖，控制血脂，进行饮食控制。控制各种伴发症，抗血小板与抗凝。稳定型心绞痛的主要表现是胸痛，因劳力／运动引起。一般在半分钟内即感痛，呈紧压感、缩窄感、钝痛、灼烧感。其部位常在胸骨后，放射到牙齿、牙床、左臂、背部、上腹内缓解。如用硝酸甘油则缓解更快。胸痛持续时间部，立刻休息即可缓解或，特别是伴有心电图缺血表现者，可能为不或超过。如超过很少短于稳定型心绞痛。糖尿病患者的痛感常常减弱，因此无症状性心肌缺血、心肌梗死与猝死的患者较多。即使在稳定性心绞痛或不稳定型的患者也可在动态心电图中出现阵发性无症状性心肌缺血。这些阵发性的ST段压低，意味着心肌受损和冠心事件发生机会的增加。从动态心电图中还可探查到患者日常生活中引起心肌缺血的各种因素。常见到心肌缺血发作前的心率较运动试验阳性所需要的心率为慢，提示这些缺血的原因可能来自冠状动脉痉挛。无症状心肌缺血的危险性和有症状性心肌缺血相似，因此和有症状性心肌缺血一样的需要治疗。治疗方法也和有症状的心肌缺血相仿。硝酸甘油类最有效，其次为受体阻滞剂。钙离子拮抗剂对于心率慢的心肌缺血效果好，可能因为这种情况和冠状动脉痉挛的关系较大。如果药物治疗不能阻止持久而严重的缺血，同样可考虑冠脉血运重建术。
糖尿病性功能	    对于病情较长的糖尿病患者来说．如果血糖控制不佳，吸烟、并发高血压和血脂紊乱，容易导致性功能障碍的药物等均可加重性功能障碍的发生。专家指出，出现糖尿病性功能障碍，快查血糖。糖尿病的典型症状是“三多一少”，即多饮、多尿、多食和体重减少，其实，糖尿病性功能障碍可能早在这些症状凸显前就发生了。研究显示，糖尿病人早期性功能障碍发生率可达40%—60%，比非糖尿病者发生率高了3—5倍。ED糖尿病是糖尿病常见的并发症之一，ED糖尿病是指糖尿病性功能障碍，糖尿病患者的性生活会受到影响，据统计据统计，中国2000万左右男性糖尿病人中至少有800万因糖尿病引发性功能障碍，糖尿病阳痿属器质性的占80%，发病率较高，占男性患者的40%—50%，而一般人群的阳痿发病率仅为5%左右。阳痿发生的时间与糖尿病的病程未必同步，先于糖尿病发生的占20%，后于糖尿病出现的占70%，与糖尿病同时出现的占10%。精神性阳痿仅占20%。病因随着糖尿病ED患者的逐渐上升，越来越多的人开始关注糖尿病ED是怎么形成的这个问题。只有了解之后，我们才能及时做好糖尿病ED的预防措施，避免糖尿病ED带来的严重伤害。所以专家表示，提前了解糖尿病ED是怎么形成的对任何人来说都是很有必要的。针对糖尿病ED是怎么形成的，专家介绍说，正常阴茎的生理勃起需要有充分的血流和神经刺激。糖尿病常引起血管神经病变，尤其是中等和小的血管产生的动脉粥样硬化，海绵体内平滑肌和血管的张力更多受神经冲动和化学物质的影响，肾上腺素能神经张力升高，自主神经功能障碍不仅包括肾上腺素能神经系统，而且包括胆碱能神经，乙酰胆碱的合成受到破坏。所以阴茎的血管反应性差，流入阴茎的血流量少，从而造成ED的发生与发展。随着病程的延长而恶化，中枢自主神经功能障碍常加重阴茎的自主神经功能异常血糖控制不好和糖尿病并发症的存在可加重ED的发生。因此，糖尿病人血管和神经方面的并发症似乎是引起ED的关键问题，这并不令人奇怪，因为对患者的详细分析表明：血管和神经病变占糖尿病人中ED患者的89%，两个因素同时存在占39%，血管病变可能还受其他危险因素的影响，如嗜烟、饮酒、高血压等。血糖控制不佳：糖尿病并发症引起的体能下降或组织器官的功能障碍等因素，会引起性欲减退和性功能障碍的情况发生。糖尿病自主神经病变在发生后，会影响副交感神经介导的海绵体动脉舒张的充血反应，也会导致糖尿病ED的发生。而抑郁、焦虑等不良的心理情绪，也是引起糖尿病ED的原因之一。血管因素：主要是阴部内动脉的粥样斑块形成，导致血流量减少，海绵体内的小动脉和窦状隙内皮细胞的结构或功能破坏，影响勃起功能，导致疾病的发生。专家表示，由于糖尿病ED给男性糖尿病患者的正常生活造成的严重后果，希望男性患者能够及时做好防御措施，避免糖尿病ED影响患者的夫妻生活。糖尿病性阳痿并非纯器质性因素造成的，心理性因素也不应忽视。由于糖尿病是因胰岛素产生不足而引起的内分泌障碍，所以它将影响机体的代谢和血循环系统(如致使动脉硬化和加速小血管病变)。这种小血管病变特别影响眼、肾、中枢和外周神经系统。所以，糖尿病所致勃起障碍被认为主要是神经性问题而不是内分泌问题。糖尿病阳痿的发病率随年龄而增长。其发病的临床过程常常为逐渐发生，开始时硬度降低，随后则进行性恶化。需要特别指出的是，男性糖尿病患者发生勃起功能障碍(简称ED)，往往预示着全身动脉可能发生硬化，因此患者必须对心脏病及中小动脉受损的并发症加以警惕。【糖尿病男性性功能障碍】由于血糖过高使神经纤维上有多元醇的沉积，因而会引起神经纤维的变性而失去功能，周围神经的病变可以影响阴茎的触觉，从而降低阴茎勃起反应，如阴茎海绵体上的自主神经发生了损伤，则可使勃起组织中血管的调节失控，于是海绵体的充血就不能完成，此外，糖尿病病人动脉上容易发生粥样硬化的斑块而使血管腔狭窄，阴茎海绵体中的毛细血管基底膜也会增厚，因而都会使血液供应减少而影响勃起。【糖尿病女性性功能障碍】糖尿病引起的“中枢性”自主神经病变同样是女性性功能障碍的主要原因，它的起因包括代谢性、血管性或兼而有之，由于阴道的感觉神经病变，可以引起阴道的敏感度减弱，阴道粘膜的分泌减少，阴道的润滑度明显降低，这些因素可导致性交疼痛、性欲下降等，此外，支配盆腔的副交感神经较长，也是易受损的自主神经，它的损伤可引起女性性功能障碍。男性糖尿病人最怕的就是患上糖尿病ED并发症。因为糖尿病ED不但会损害身体健康，还可能使男性糖尿病者影响性福生活。专家介绍说，引起糖尿病ED的原因包括有高血糖、高血压、高血脂、性激素、心理因素等多方面，所以糖尿病ED的治疗需注意：控制血糖：糖尿病病人体内血糖过高，糖代谢失调以及维生素代谢紊乱，致使神经系统功能受到影响，神经传导受阻，从而降低性兴奋性，这也是糖尿病患者ED的原因之一。控制血压：对于糖尿病合并有高血压的男性糖尿病患者来说更易患上糖尿病ED，尤其是部分降压药物影响较大。控制血脂：糖尿病患者容易发生动脉粥样硬化，一旦波及阴茎动脉，便会使血管狭窄，供血量锐减，从而造成阳痿。调整心态：糖尿病患者发生了阳痿，不全是糖尿病所引起的，有些糖尿病患者，因为疾病引起的精神紧张，思想压力很大，生怕爱人会厌恶，心理压力也会造成阳痿。糖尿病产生是多因素的，它涉及到与阴茎勃起密切相关的神经病变，血管病变，和平滑肌病变，同样也可能存在着精神心理因素及生殖内分泌因素。实验性糖尿病研究发现睾丸间质细胞有明显病理变化，主要表现为间质细胞数量减少，体积变小，同时呈现一系列超微结构病理变化，如滑面内质网减少，脂滴积聚，胞质中出现退变的髓鞘样结构。体外间质细胞培养，其合成和分泌雄激素能力明显降低，体内测定雄激素浓度降低，与体外结果相吻合。并且还有些实验提示下丘脑和垂体功能受到影响。但有关糖尿病患者生殖内分泌研究的结果不尽一致，有的并无生殖内分泌异常，激素浓度在正常范围。有的则认为有生患者尿中促性殖内分泌异常，因他们发现糖尿病ED患者尿中促性腺激素水平显著低于常人。但应当 指出有关糖尿病ED的内分泌研究还很不充分，很不规范，故不易作出相应结论。
糖尿病心理	科学研究发现，不良情绪和精神因素也是糖尿病的一个重要致病因素。人们知道，糖尿病的基本病理在于胰岛素的分泌不足或相对不足。胰岛素是胰岛组织中B细胞分泌的一种激素，它分泌的多少除了受有关内分泌激素和血糖等因素的调节之外，还直接受植物神经功能的影响。植物神经的最高中枢的大脑边缘系统。人的情绪主要受大脑边缘系统的调节，因而心理因素可通过大脑边缘系统和植物神经影响胰岛素的分泌。当人处于紧张、焦虑、恐惧或受惊吓等应激状态时，使肾上腺素的分泌增加，间接地抑制胰岛素的分泌、释放。如果这种不良心理因素长时期存在，则可能引起胰岛B细胞的功能障碍，使胰岛素分泌不足的倾向最终被固定下来，进而导致糖尿病。但是，并不是所有的人都会因不良情绪和精神因素而诱发糖尿病，不良情绪因素对胰岛素分泌的影响主要限于中、老年人，多因该年龄段者的内分泌功能的减退，胰岛B细胞数量逐渐减少，功能下降，因而不良心理最容易使中老年人发生糖尿病，也不是说一般的情绪不良，就能导致糖尿病，只有强烈的刺激反复、持久作用于机体，同时机体的胰岛细胞及使血糖升高的其他内分泌腺对上述刺激又特别敏感时，才可能诱发糖尿病。神经内分泌激素的变化。精神紧张，使机体处于应激状态，而分泌大量的拮抗胰岛素的应激激素，使血糖不易控制，也加重心血管与神经系统的负担。神经系统的直接作用。情绪激动时，交感神经兴奋性增高，使血糖升高。免疫功能下降。在应激环境下，体液免疫与细胞免疫功能下降，从而诱发或加重糖尿病。医务人员能否取得患者的信赖是处理心理问题的关键。由于患者在糖尿病的不同阶段，其心理和情绪都可能有所不同，因此，应根据这一特点来祛除患者脑海中的阴影，赢得患者的信任，以配合诊治。应根据患者的病情、年龄、文化程度等综合情况，与患者和家属一同制订操作性强、简便具体的诊疗方案。需明确的是，治疗方案针对的是患者，而不只是疾病；改善的是患者的生活质量，而不仅仅是各项指标。积极的心态助你抗病培养健康的情趣热爱工作，热爱生活，培养兴趣，转移注意力，乐以忘忧。积极良好的心态是最好的补品。正确对待疾病人吃五谷杂粮，难免要生病，对疾病的态度要采取“既来之，则安之；无病防病，有病早治”的态度。而不能有“没有病，怕有病；有了病，怕治不好；治好了，怕再犯”的思想。这样东怕西怕，无穷无尽，会把自己拖垮。正视现实，学习糖尿病知识，消除不必要的顾虑和恐惧，“擦亮眼睛”，筛选正确的诊疗信息，避免上当受骗。积极配合，主动参与，才是应该采取的正确态度。依靠团队，互帮互爱参加各大医院和糖尿病协会组织的正规的糖尿病患者俱乐部或类似组织，以获得正确的指导和病友间的交流和支持。积极参与有益身心健康的文学，艺术及体育活动，有利于消除精神紧张，培养良好的情绪。参加促进身心健康的糖尿病教育糖尿病的发病因素是综合性的，同时与生活方式、行为及社会心理关系密切，病程呈渐进性。所以，糖尿病的治疗强调综合治疗，其中教育是基础，需要医护人员、家人、朋友、患者以及社会共同配合，采取积极的防治措施，来帮助病友保持良好的心态，控制代谢紊乱。定期就诊对于糖尿病患者非常必要定期到专科医生就诊咨询，不仅仅是取药，而是根据身体情况和病程，由专科医生选择性地做相关的检查，及时地调整治疗，解除病痛。不良的情绪常常和身体的不适相伴随。总之，在漫长的糖尿病诊疗过程中，医护人员要理解患者所经历的复杂的心理状态，在检查和询问患者身体的病痛的同时，不要忽略了其心理的问题，与之进行有效地沟通，及时发现患者的消极情绪，用善意的语言给予关心和理解，为患者制订更为全面、兼顾身心、切实可行、循序渐进的治疗方案。家人和朋友要和糖尿病患者一起分享健康的生活方式，帮助患者选择健康。合理的饮食以及适量。规律的运动，提醒患者监测病情。按时服药和定期就诊，当患者病情不稳，情绪低落时，及时帮助分析原因，督促并协助就诊．当患者病情控制良好时，分享其快乐并给予鼓励。
糖尿病检测	一、尿糖测定，尿糖阳性是诊断糖尿病的重要线索，但不能作为诊断依据，尿糖阴性也不能排除糖尿病的可能。班氏试剂法特异性较差，除葡萄糖外，乳糖、果糖、半乳糖及维生素 C等也可呈假阳性反应。含已糖酶和葡萄糖氧化酶的尿糖试条较班氏法特异，但受肾糖阈值的影响。伴有肾疾患时肾糖阈升高，血糖虽已轻度或中度升高，尿糖仍阴性；反之肾糖阈降低，如妊娠时血糖正常时尿糖可呈阳性。在肾糖阈正常情况下24h尿糖总量与糖代谢紊乱程度一致，每日作尿糖定性检查（三餐前或分段检查）可作为判定疗效及调整药物用量参考指标。二、尿酮体测定，尿酮体阳性，对新发病者提示为1型糖尿病，对2型糖尿病或正在治疗中的病人，提示疗效不满意或出现重要的合并症。采用硝基氢氰酸盐试验法，只有乙酰乙酸和丙酮可使本试验呈阳性反应，当酸中毒明显时，酮体组成中以β羟丁酸为主，故尿酮体阴性不能排除酮症。三、血浆葡萄糖（血糖）测定，血糖升高是诊断糖尿病的主要依据，也是评价疗效的主要指标，目前多用葡萄糖氧化酶法测定。通常用静脉全血、血浆及毛细血管全血葡萄糖测定（用小型血糖仪）。1次血糖测定（空腹血糖、餐后2h血糖或随机血糖等）仅代表瞬间血糖水平，称点值血糖；1天内多次血糖测定（三餐前、后及睡前，疑有夜间低血糖，加测晨7时血糖）可更准确反映血糖控制情况。静脉血浆血糖比静脉全血血糖约高1.1mmol/L，毛细血管全血血糖在空腹时与静脉全血血糖相同，餐后与静脉血浆血糖基本相同。四、糖化血红蛋白A1c(HbA1c)和糖化血浆蛋白测定HbA1为血红蛋白两条β链N端的缬氨酸与葡萄糖化合而成，为不可逆反应，其量与血糖浓度呈正相关，其中以HbA1c为主。红细胞在血循环中的平均寿命约为120天，HbA1c在总血红蛋白中所占的比例能反映取血前8~12周的平均血糖水平，与点值血糖相互补充，作为糖尿病血糖控制的监测指标。HbA1c测定常采用亲和色谱或高效液相色谱法，正常值为4%~6%，因检测方法和技术条件不同，各实验室应建立各自正常参考值。人血浆蛋白（主要是白蛋白）与葡萄糖化合产生果糖胺。血清白蛋白在血中浓度相对稳定，半衰期为19天，FA测定可反映近2~3周的平均血糖水平。当血清白蛋白为50g/L时，FA正常值为1.5~2.4mmol/L。五、葡萄糖耐量试验（一）口服葡萄糖耐量试验（OGTT）(血糖高于正常范围但又未达到糖尿病诊断标准者，需进行OGTT。OGTT应在不限制饮食和正常体力活动2~3天后的上午进行，应避免使用影响糖代谢的酒精和药物，试验前禁食至少10h，其间可以饮水。WHO推荐取空腹血标本后，成人饮用含有 75g 葡萄糖粉的水溶液250~300ml,在5 min内饮完，在服糖后2h再测静脉血浆糖。儿童按每公斤体重1.75g葡萄糖服用，葡萄糖服用总量不超过75g。（二）静脉注射葡萄糖耐量试验只适用于胃切除术后、胃空肠吻合术后，吸收不良综合征者，或作为评价葡萄糖利用的临床研究手段。静脉注射50%葡萄糖，剂量按每公斤体重0.5g计算，2~3min注完。以开始注射至注射完毕之间的任何时间为零点，以后每5(或10）min取静脉血测血糖1次，共60min。将每点血糖值绘在半对数纸上，横坐标为时间，找出从某一个血糖数值下降到其半数的时间以T表示，按公式计算出K值：K=(0.693/T)*100。K代表每分钟血糖下降的百分数，如K值为1，表示每分钟血糖浓度下降1%,正常人K=1.2，糖尿病病人K<0.9。六、OGTT-胰岛素及C肽释放试验胰岛素分泌形式有两种，在无外来因素影响下空腹状态时的分泌称基础分泌，在各种刺激下引起的分泌反应称刺激后分泌，葡萄糖是最强的胰岛素分泌刺激物。在OGTT同时测定血浆胰岛素及c肽以了解胰岛β细胞的功能，协助糖尿病分型，判断病情严重程度及指导治疗，也用于研究。正常人基础血浆胰岛素浓度为5~20mU/L(35~145pmol/L)，口服葡萄糖（或标准100g馒头餐)后30~60min上升至高峰，可为基础值的10倍，多数为50~100mU/L,3h~4h后降至基础水平。C肽和胰岛素以等分子数从胰岛细胞生成及释放。由于C肽清除率慢，肝对C肽摄取率低，周围血中C肽摩尔浓度为胰岛素的5~10倍。正常人基础血浆C肽水平约为0.4nmol/L,OGTT上升为基础值5~6倍。C肽不受外源性胰岛素的影响，能较准确地反映β细胞功能。静脉葡萄糖耐量试验可了解胰岛素释放第一时相的情况。七、自身免疫标记物测定，如胰岛细胞自身抗体（ICA）、谷氨酸脱羧酶自身抗体（GAD）、胰岛素自身抗体（IAA）在1型糖尿病人中常呈阳性，2型糖尿病多为阴性。八、其他糖尿病时常伴脂质代谢紊乱，常有血浆甘油三酯、总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇增高，高密度脂蛋白胆固醇降低等，应列为常规检测项目，并定期复查，作为了解病情控制情况及饮食和调脂治疗措施的依据。尿常规蛋白检查及尿微量白蛋白排泄率应列为常规，以便能早期发现糖尿病肾病。此外，肝、肾功能、电解质、二氧化碳结合力以及血pH、血酮体、血渗透压等，应根据临床情况检查或复查。
糖尿病治疗	 由于糖尿病的病因和发病机制尚未完全明了，目前还缺乏有效的病因治疗方法。治疗的目标是纠正代谢紊乱，消除糖尿病症状，维持良好的营养状况及正常的生活质量与工作能力，保障儿童的正常生长发育；防止糖尿病急性代谢紊乱发生；预防和延缓慢性并发症的发生和发展，减轻社会经济负担。为达上述目标，强调早期诊断、早期治疗、长期治疗、综合治疗、措施个体化的基本治疗原则。关于糖尿病控制目标，目前尚无统一规定，亚太地区2型糖尿病政策组2002年制定的生化控制指标供临床参考。糖尿病综合防治主要包括五个方面，即糖尿病教育、饮食治疗、体育锻炼、药物治疗（口服降糖药、胰岛素等）和血糖监测。对糖尿病人进行教育是重要的基本治疗措施之一，因为目前尚不能根治该病。糖尿病的治疗为终生性的，其治疗效果在很大程度上取决于病人的主动配合。糖尿病教育的内容包括对医疗保健人员和病人及其家属进行宣传教育，提高医务人员综合防治水平，将科学的糖尿病知识、自我保健技能深入浅出的教会病人，使病人了解治不达标的危害，学会血糖、尿糖监测，掌握饮食治疗方法、体育锻炼的要求，使用降糖药物注意事项，以及胰岛素注射技术，使之成为自我保健的“医生”，控制DM，提高生活质量。
糖尿病病因	糖尿病的病因和发病机制较为复杂，至今尚未完全明了。不同类型糖尿病的病因和发病机制各异，即使在同一类型中也不尽相同，存在着异质性。遗传因素和环境因素共同参与发病过程。1型或2型糖尿病均存在明显的遗传异质性。糖尿病存在家族发病倾向，1/4～1/2患者有糖尿病家族史。临床上至少有60种以上的遗传综合征可伴有糖尿病。1型糖尿病有多个DNA位点参与发病，其中以HLA抗原基因中DQ位点多态性关系最为密切。在2型糖尿病已发现多种明确的基因突变，如胰岛素基因、胰岛素受体基因、葡萄糖激酶基因、线粒体基因等。进食过多，体力活动减少导致的肥胖是2型糖尿病最主要的环境因素，使具有2型糖尿病遗传易感性的个体容易发病。1型糖尿病患者存在免疫系统异常，在某些病毒如柯萨奇病毒，风疹病毒，腮腺病毒等感染后导致自身免疫反应，破坏胰岛素β细胞。
糖尿病症状	糖尿病的临床表现在不同的临床类型和不同的临床阶段各不相同。1型糖尿病多在,30岁以前的青少年期起病，少数可在30岁以后任何年龄起病，起病较急，症状明显（多尿、多饮、多食、消瘦、乏力，即三多一少症状）；如不给予胰岛素治疗，可发生酮症，甚至出现酮症酸中毒。2型糖尿病约占90%以上，多发生在40岁以上成人和老年人，病人多肥胖，起病较缓慢，病情较轻，不少病人可无代谢紊乱症状（约半数人无症状），而是通过体检时才被发现诊断，也有在出现并发症就诊时确定为糖尿病。其主要表现如下：代谢紊乱症候群，糖尿病病人由于胰岛素绝对或相对不足及（或）胰岛素抵抗，摄入的葡萄糖机体不能充分利用，出现以高血糖为主的一系列代谢紊乱。典型临床表现为多尿、多饮、多食、体重下降，称之为三多一少症状。
糖尿病皮肤	糖尿病时皮肤改变多种多样，较常见的有：糖尿病性水疱病。多见于病程长，血糖控制不佳及伴有多种并发症者。皮肤微血管损害及神经营养障碍和糖尿病肾病所致钙、镁离子失衡，使皮肤脆弱、分离而形成水疱（又称糖尿病大疱）。糖尿病性皮肤病较常见，为圆形或卵圆形的暗红色平顶小丘疹，多分布在胫前，可产生鳞屑，后期可发生萎缩和色素沉着。糖尿病脂性渐进性坏死少见，多见于女性病人。）疖、痈等皮肤化脓性感染常见，经久不愈，且易反复发生为特点。有时可引起脓毒症，进一步使病情恶化。皮肤真菌感染，足癣、甲癣、体癣很常见。真菌性阴道炎是女性病人常见的合并症，其外阴瘙痒、白带过多可为糖尿病的首发症状。糖尿病患者表皮中葡萄糖含量比正常人高，有利于酵母菌和真菌生长，所以皮肤、黏膜的酵母菌感染可以是糖尿病患者的最初表现。特别是未控制的糖尿病患者口腔黏膜、生殖器及甲沟的念珠菌感染较多而严重。口腔黏膜念珠菌病　　唾液中葡萄糖增多是口腔中易生长念珠菌的原因。口腔黏膜念珠菌病包括鹅口疮、念珠菌性口角炎和萎缩性念珠菌病。鹅口疮的典型损害为大小不等的乳酪状白色斑片，散布于口腔黏膜，表面易于剥除，剥除后基底鲜红湿润；念珠菌性口角炎，口角呈灰白色，有浸渍、糜烂或裂痕；萎缩性念珠菌病表现为硬腭和舌面上有光泽的红色萎缩斑片，舌侧及舌下常覆盖一层灰白色膜。念珠菌性甲沟炎及甲真菌病　　糖尿病患者念珠菌性甲沟炎的发病率增高，典型的念珠菌性甲沟炎甲沟侧缘红肿压痛，有时可挤出少量脓液，甲根部甲沟受累可引起甲护膜与甲板分离，慢性甲沟炎可波及甲板引起甲真菌病，致甲板增厚、变色，并有条纹。念珠菌性外阴炎及龟头炎　　念膜有黄色珠菌性阴道炎和外阴炎的特征是阴道奶油样排泄物和成片灰白色伪膜，外阴瘙痒，可呈轻度红斑或湿疹样变化，严重时可有脓、剥蚀或溃疡。尿糖可促进念珠菌的生长，某些病例其瘙痒可与尿糖严重程度相关。念珠菌性龟头炎表现为龟头及冠状沟可有浅红色糜烂及薄壁脓疱，常见到白色分泌物，糖尿病患者包茎较多，常由慢性或复发性念珠菌性龟头包皮炎所致，尤其是发生在中、老年患者，应作糖尿病方面检查。念珠菌病的治疗　　对皮肤、黏膜念珠菌感染以局部治疗为主紫液及制霉菌素制剂，必要时可选用氟康唑或伊曲康唑口服。糖尿病患者较正常人群易患手足癣、甲癣、体癣、股癣等皮肤癣菌病，特别是有严重神经血管并发症者，应查看有无真菌感染，及时治疗。糖尿病患者的足癣可成为细菌入侵门户，从而导致严重的细菌感染。皮肤癣病以局部用药为主，如外搽复方苯甲酸搽剂、咪唑类霜等，对泛发性体癣或甲癣可口服特比萘芬或伊曲康唑。藻菌是寄生于腐败植物及富含糖分食物中的一组真菌，通常很少致病。与人类感染有关的常见藻菌，包括根霉菌属、毛霉菌属及犁头霉菌属。临床上由这些微生物引起的疾病统称毛霉菌病。未控制的糖尿病者可有深部藻菌感染，其中鼻脑毛霉菌病与糖尿病关系最密切。典型的症状是在鼻甲、鼻中隔和腭部出现特征性的黑痂或脓液。感染可扩展并侵及上颌窦、筛窦。在糖尿病酮症酸中毒的患者，也可侵犯眼眶和脑部。糖尿病患者的足部溃疡、开放性伤口、烧伤创面、移植的皮肤组织或外科手术切口，可发生藻菌感染而患皮肤毛霉菌病。皮肤活检、脓液经碘化钾处理后发现不分隔的藻菌菌丝可作为诊断依据。治疗：主要是坏死组织的清创，静脉内使用两性霉素，纠正酸碱平衡紊乱及控制高血糖。鼻脑毛霉菌病常是致命性的。血糖控制良好的糖尿病患者对大多数细菌感染的易感性并未增加，但未控制的患者与正常人相比，其细菌感染的易感性及严重程度均有增加，其下肢的细菌感染与糖尿病的血管及周围神经病变有关。足癣可以是细菌入侵的门户，因此应及早治疗。糖尿病患者引起金黄色葡萄球菌皮肤感染比非为败血性皮损，主要包括多糖尿病者为多。糖尿病患者周围血管病变广泛而发病早，其脑血管意外为正常人的倍，一过性局部缺血性发作为非糖尿病患者的倍。毛细血管镜检查发现糖尿病患者中毛细血管静脉支扩张的占，对照组为；眼底检查见静脉扩张、微动脉瘤、出血、渗出和新血管形成。由于微血管病变，糖尿病患者易发生足部坏疽，特别是岁以上的糖尿病患者，足坏疽发病率比非糖尿病者高倍。大血管受累时可出现下肢皮肤萎缩、毛脱落、趾发冷、甲营养不良，下肢上举时呈苍白色，下放时呈花斑状。足底皮肤慢性充血、菲薄、像绸布样。患者常感足部静止时疼痛。遇热、抬高肢体或强烈运动则使疼痛加剧。神经病变性溃疡最常发生于承受压力及反复受创伤的部位，如足趾、膝及跖骨头部位。溃疡圆形、凿缘，伴有角化过度。患者可有疼痛、感觉异常或下肢和足的感觉缺失。静脉性溃疡易发生于内踝部位，有表浅静脉曲张可见，皮肤呈棕黄色色素改变，很少感觉疼痛，休息并抬高患肢以控制水肿和减低静脉压可缓解静脉溃疡。动脉溃疡的特点是疼痛（伴神经病变除外），发生于末梢部位，如趾尖和膝部。控制血压及糖尿病，加强锻炼以促进侧支循环，对动脉溃疡有利。严重患者的治疗方法，包括严格禁止吸烟，充分的抗感染治疗，使用抗血小板因子或抗凝治疗及外科血管重建手术。
糖尿病眼病	糖尿病视网膜病是最常见的微血管并发症，其发病率随年龄和糖尿病病程增长而增加，糖尿病病史超过10年者，半数以上有视网膜病变，是成年人失明的重要原因。按眼底改变可分六期，分属两大类。Ⅰ期：微血管瘤，出血；Ⅱ期：微血管瘤，出血并有硬性渗出；Ⅲ期：出现棉絮状软性渗出。以上3期（Ⅰ~Ⅲ）为非增殖型（又称单纯性或背景性）视网膜病变。Ⅳ期：新生血管形成，玻璃体出血；Ⅴ期：机化物增生；Ⅵ期：继发性视网膜脱离，失明。以上Ⅳ~Ⅵ期为增殖型视网膜病变（PDR）。当眼底出现PDR时，常伴有糖尿病肾病及神经病变。除视网膜病变外，糖尿病还可以引起黄斑病、白内障、青光眼、屈光改变、虹膜睫状体炎等.主要有三种，即视网膜病变、白内障和青光眼。以糖尿病视网膜病变最常见。糖尿病的眼部并发症与糖尿病血管病变、肾病等同为糖尿病的重要晚期并发症，它主要引起双眼视力下降，严重者可完全失明。糖尿病的眼部并发症甚多，有屈光改变、白内障、虹膜睫状体炎、青光眼、眼球运动神经麻痹以及视神经病变等等，其中以糖尿病视网膜病变最为常见，危害也最大。糖尿病视网膜病变的发病机制至今尚未完全明了。其主要病理改变有毛细血管外周细胞减少，内皮细胞增长以及基底膜的增厚，这些改变使毛细血管腔变狭窄；再加糖尿病患者血液流变学的改变如血液黏滞性增加，血小板易凝聚等因素使血液缓慢。管腔狭窄与血流缓慢两种因素共同作用下，最后毛细血管闭塞，视网膜组织缺氧。缺氧的组织产生新生血管因子，它们刺激视网膜生长新生血管。脆弱的新生血管易破裂出血，产生玻璃体出血。与新生血管相伴随的纤维血管组织的收缩则可牵拉视网膜离开其原有位置造成视网膜脱离，患眼最终完全失明。除上述因素外，基础研究发现一些生长因子与视网膜病变的发生与发展有密切联系。管内皮生长因子明显增高；经激光治疗，视网膜新生血管隐退后，玻璃体中血管内皮生长因子也相应减少，说明增生病变与血管内皮生长因子有关。另将血管内皮生长因子注入灵长目动物的玻璃体中，可产生类似人类的非增生性糖尿病视网膜病变，即出现微血管瘤，血管扩张弯曲，大量渗漏致视网膜水肿渗出，以及毛细血管阻塞、无灌注等一系列改变，不过尚未在视网膜表面见到新生血管，可能要使病变进入增生期，还需要其他生长因子的参与或者需要观察更长的时间。生长因子已成为糖尿病视网膜病变的研究热点之一。同时由于生长因子的发现，通过能抑制生长因子的物质来阻止视网膜新生血管的研究，目前也正在进行之中，希望从中能找到防治糖尿病视网膜病变的新途径与新方法。临床上通常将糖尿病视网膜病变分为两型，即非增生型与增生型。两型的划分以新生血管的出现为界，未出现新生血管的视网膜病变都属非增生型，一当眼底见到新生血管时，病变即为增生型。由非增生型转入增生型之间的过渡阶段称增生前期。非增生型糖尿病视网膜病变的眼底表现主要有微血管瘤、出血、水肿、软性及硬性渗出物以及视网膜内微血管异常等。这些病变在疾病开始阶段，好发于后极部视网膜，即上下血管弓之间的区域，以后可扩展到周边。现将各种病变分述如下。微血管瘤由视网膜毛细血管壁的局部变薄弱引起，在薄弱处，血管壁向外膨出而成瘤状突起。正常人视网膜毛细血管有衬在血管壁内的内皮细胞与围绕在外的周细胞，两者的比例为1:1，周细胞胞可能具有支撑血管的作用。糖尿病患者视网膜毛细血管的周细胞数明显减少，可能导致微血管瘤的形成。微血管瘤在眼底镜下表现为边界清楚的红色圆形小点，散布于眼底各处，但较集中于后极部。如作荧光血管造影检查，血管瘤因充满荧光而显出一个个充盈荧光素的小亮点。其数量往往比眼底镜下所见的为多，但有时也有相反的情况，如微血管瘤内发生了血栓，检眼镜下看是微血管瘤的病变，造影却不显影。微血管瘤因失去正常视网膜毛细血管的屏障功能，血管内的血浆可渗漏到组织中，引起组织水肿、增厚。如果病变恰在黄斑中心部，就可出现视力下降。作眼底荧光血管造影检查时，可看到荧光素从血管内渗漏到血管外的全过程，从而指出病变所在以及范围，作为指导激光治疗黄斑水肿的重要依据。通过激光封闭微血管瘤及渗漏的毛细血管后，组织水肿逐步消退，视力可望提高，早期治疗并可避免因长期的水肿而演变成黄斑囊样水肿，这时视力恢复的可能性减少。出血　　糖尿病视网膜病变的出血大多作斑点状，位于视网膜外层的组织间隙中，与发生在内层即神经纤维层的条形或（和）火焰状出血不同。检眼镜下，出血与微血管瘤同样表现为红色小点，其区别在于出血病变边缘较模糊，血管瘤边界清楚；出血会逐渐被吸收而消逝，血管瘤则较长期存在。最好的鉴别方法是作荧光血管造影，血管瘤表现为充盈荧光素的亮点，而出血因遮蔽了位于其后的脉络膜荧光而出现暗区。视网膜上的小出血一般不影响视力，但如恰好位于黄斑，尤其中心凹时，可使视力严重下降并出现主觉暗影。视网膜出血都能吸收，时间由数天至数周不等。但如原发病变存在，它也可不断再发生。软性渗出物　　检眼镜下表现为白色边界模糊的梭形或不规则形的病变。形同棉毛故又有棉毛斑之称。病理学上它们并非渗出，而是视网膜神经纤维层的毛细血管发生阻塞，引起该血管供应区神经纤维的坏死而形成。棉毛斑的出现提示视网膜已有缺血改变。棉毛斑也能消失，约需数周至数月之久。硬性渗出　　它与软性渗出相反，确是血管内的血浆物质渗漏到周围组织中，经过一段时间，水分被逐渐吸收，留下一些不规则黄白色颗粒状的脂蛋白。沉积物喜聚集成堆，且常围绕渗出血管作环形排列。位于后极黄斑区的环形硬性渗出灶，过去也称为环状视网膜病变。硬性渗出如位于黄斑中凹附近，由于血管渗出导致的视网膜水肿与增厚可致视力下降，是激光治疗的指针。视网膜静脉扩张、扭曲或成串珠状　　视网膜静脉扩张也为视网膜缺血的代偿性改变。缺血愈严重，静脉扩张也愈明显，当静脉呈串珠样改变时，病变进入增生前期。以上是非增生型视网膜病变的主要眼底表现。根据各种病变数量的少、中或多；以及它们的分布，累及一个或多个象限，又可将视网膜病变分为轻、中、重三大类。轻症病变为视网膜上仅有少量出血及微血管瘤，无硬性渗出及棉毛斑，相当于我国糖尿病分类非增生1、2期，轻度病变可每年复查眼底1次，观察它的进展。中度病变眼底上有较多的型的次。重度病变有分布于斑点状出血与微血管瘤，并出现棉毛斑，应半年复查个象限的大量微血管瘤、出血、硬性渗出、棉毛斑以及静脉扩张等。除重度病变的表现外，并有静脉串珠和视网膜内微血管异常时，病变已属增生前期。对轻及中等程度的非增生型病变，其治疗主要是控制血糖，并按计划定期检查眼底。但如黄斑因微血管瘤或毛细血管渗漏，出现黄斑水肿有视力下降时，应考虑黄斑部激光治疗。对重症视网膜病变，可考虑全视网膜光凝治疗。如病变已是增生前期，应给以全视网膜光凝。视网膜一出现新生血管，病变即进入增生期。新生血管可发生在视盘表面或视网膜上，甚至出现在眼球前部的虹膜上。视盘上如有大量的新生血管，纤细的血管或盘曲在视盘表面或如海星样伸向视盘外。视网膜上的新生血管常位于毛细血管无灌注区的外围，如丝网和团球状。血管自视网膜内长到视网膜表面后，就沿玻璃体后界膜生长。视盘或视网膜上的薄壁而又脆弱的新生血管，易受外部因素如屏气、咳嗽，或内在因素如玻璃体的牵拉，使血管破裂而出血。血液先积聚在玻璃体后界膜与视网膜之间，因受两层界膜的限制常成舟形，液面可随体位的变动而改变。视网膜前的积血穿破玻璃体后界膜后即进入玻璃体中，使原来透明的玻璃体变为浑浊。黄斑前或玻璃体内的出血都使患眼视力下降。出血发生后，随着时间的推移逐步吸收，视力也逐渐好转。但因新生血管的存在，反复出血几乎是规律，导致视力再次下降。视网膜表面及视盘的新生血管开始是裸露的，后逐渐有纤维胶质组织伴随而成纤维血管膜。一处纤维血管膜与另一处纤维膜之间的联系，构成视网膜上切线方向的牵引，而后部纤维血管膜与前部玻璃体基底部之间的联系，形成视网膜前后方向的牵引。无论是前后和切线向的牵引，其结果都是牵拉视网膜脱离原位而成牵拉性视网膜脱离。当网膜脱离累及黄斑区时，视力明显下降。视网膜缺血产生的新生血管因子可随眼内液体的流动到达前部的虹膜，刺激虹膜生长新生血管称虹膜红变。病理标本上见到虹膜表面有一薄层纤维血管膜，从虹膜延伸到前房角，覆盖房角小梁网，使房水流出阻力增加而致眼内压力升高；纤维膜的收缩，使虹膜与周边部的角膜相互粘连，进一步关闭房角完全阻断房水外流，眼内压力往往上升到难以控制的地步。此时患眼不但丧失了视力，还因高眼压导致的剧烈疼痛，有时不得不考虑摘除眼球来缓解症状。由新生血管引起的玻璃体积血、牵引性视网膜脱离以及虹膜红变导致的新生血管青光眼是糖尿病患者最后失明的主要因素，因此密切关注新生血管的出现，即时施以必要的治疗，是目前防治糖尿病视网膜病变失明的重要措施。除上述的眼底镜检查外，糖尿病视网膜病变的诊断与治疗过程中，还常作眼底荧光血管造影检查。荧光血管造影不仅可用来区别出血点与微血管瘤，并可了解微血管瘤的数目及分布范围，微血管的多少在一定程度上反映出视网膜病变的严重性。更重要的是当黄斑出现水肿时，它能显示渗漏血管所在，为激光治疗提供依据。荧光血管造影的另一重要价值，在于能显示视网膜上的无灌注区，有时眼底检查看来颇为正常的视网膜，荧光造影下却发现大片视网膜都无毛细血管灌注，这些病例很快会因视网膜的缺血而产生新生血管，应即时作激光治疗。荧光血管造影检查更是发现新生血管的重要手段，也是区别新生血管与非新生血管的重要方法。新生血管因其内皮细胞缺乏正常毛细血管的屏障作用，血管内的荧光可渗漏到管外，造影后期出现荧光着色区的扩大，而非新生血管则无此现象。肾非增生型糖尿病视网膜病变的治疗主要治疗全身疾病，包括控制血糖、血压、血脂、病等，并按计划定期检查眼底。但当出现有临床意义黄斑水肿时，需作激光治疗。治疗后视网膜水肿及渗出逐渐减少以至完全吸收，视力可能提高。术后观察个月，如水肿仍然存在，可考虑再次治疗。对增生型视网膜病变同时伴有临床意义黄斑水肿的，同样也需作黄斑区的光凝治疗。除继续全身治疗外，主要是作全视网膜光凝。按美国多中心糖尿病治疗研究报道，增生型视网膜病变尚未出现高危因素前，即视盘或视网膜上的新生血管尚未达到一定范围或不伴有玻璃体出血时，不需立即作全视网膜光凝。不过根据我国国情，患者往往不能密切观察和随访，或因住边远地区交通不便，我们认为对严重非增生或增生前期病变，为安全计，也可根据实际情况选择性地作全视网膜光凝。激光治疗后，扭曲扩张的视网膜静脉逐步恢复原状，视盘、视网膜甚至虹膜上的新生血管开始隐退，从而达到防治玻璃体出血、牵拉性视网膜脱离，以及4个月后补充治疗。增生型视网新生血管青光眼的目的。如新生血管未完全隐退，可于膜病变同时伴有临床意义黄斑水肿的，应先治疗黄斑水肿，再作全视网膜光凝，如先作全视网膜光凝，可使黄斑水肿加重而致视力下降。一些患者在光凝后感觉视力下降而不愿继续治疗，可能部分由此引起。全视网膜光凝的并发症有夜盲、视野缩小、色觉障碍、脉络膜及视网膜的渗出或脱离，以及眼内压增高、黄斑中心凹的意外损伤等等。对已发生的玻璃体积血或牵拉性视网膜脱离的病例，玻璃体手术是目前公认的最佳也是惟一的治疗方法。至于手术时机，据当初糖尿病玻璃体手术多中心研究的报道，对型糖尿病视网膜病变合并玻璃体积血的患者，主张早手术，即出血后个月不吸收，可作玻璃体切除；不过那时手术经验还不丰富，更重要的是尚无眼内光凝等设备，因此并发症较多，故对手术处理态度较为保守。近年来手术器械不断得到改进，大量经验的积累，尤其是眼内激光的使用，手术并发症已有所减少，我们认为可将手术时间提前。对那些从未1~2个月，等其自然接受过激光治疗的病例，发生玻璃体出血后，可观察一时期，一般为吸收。出血大部吸收眼底可见时，抓紧时间作全视网膜光凝防止再出血。如出血迟迟不见吸收，或观察期中反复再出血，应考虑玻璃体手术，切除玻璃体内积血的同时做眼内光凝防止再出血。如无眼内激光设备，则在术后尽早进行经瞳孔的激光治疗。治疗累及或即将累及黄斑的牵拉性视网膜脱离，是通过玻璃体手术，去除视网膜上的增殖组织，解除视网膜的前后及切线方向的牵引，使脱离的视网膜恢复原位而恢复其功能。如黄斑视网膜已脱离，应及早手术，尽可能地恢复部分视力。牵拉性视网膜脱离的预后差，视力恢复也差，不过考虑到如不治疗，患眼将完全失明；手术如成功，病情转向稳定，尽管仍处于低视力状态，但可保持一定的生活自理能力。总之，糖尿病视网膜病变是造成糖尿病患者失明的重要原因，但它又是可以防治的。防治的方法，首先是根据糖尿病控制与并发症）研究小组的结论，从发现糖尿病起就应有效地控制血糖，可能防止或延缓并发症的发生。又据糖尿病视网膜病变研究和早期治疗糖尿病视网膜病变的研究（的报道，患糖尿病后，要长时定期地检查眼底。出现有临床意义黄斑水肿或病变进入增生阶段，及时进行激光治疗能使绝大多数糖尿病患者免于失明。如果未遵循上述两个主要治疗原则，以至发生了玻璃体出血与牵拉性视网膜脱离，只能依赖玻璃体手术来恢复部分视力。防治糖尿病引起的失明，需要内科、内分泌科、眼科医生以及糖尿病患者与家属的密切配合与通力合作，缺一不可。除糖尿病视网膜病变外，糖尿病引起的眼部其他病变尚有屈光改变、白内障、青光眼以及神经病变等。屈光改变：血糖的增高可使房水及晶状体的含糖量增加。晶状体内增加的糖，部分通过醛糖还原酶的作用，转化成不被代谢的三梨醇，造成晶状体内渗透压力的增加，水分被吸入晶状体，晶状体变厚而成近视。血糖降低后，则向反方向转变而成远视。这一现象在糖尿病早期血糖不稳定阶段易发生，故验光配镜最好等待血糖稳定后进行。白内障：真正的糖尿病性白内障并不多见，多发生于青少年，累及双眼。典型的表现为囊膜下皮质的雪片样浑浊，浑浊进展甚快，短期内即可发展成全部浑浊。发生于成年糖尿病患者的白内障大多仍属老年性白内障性质，不过起病比一般老年性白内障早，进展也快，累及双眼。检查糖尿病并发白内障的患者，不可只关注白内障而不检查眼底。不少糖尿病患者眼前节虽有早期白内障，后节可能存在更为重要的糖尿病视网膜病变，如不扩大瞳孔检查眼底，会贻误视网膜病变的诊断与治疗。青光眼：糖尿病是开角型青光眼的危险因素。其原因可能是微血管病变使神经纤维或视盘的血供受损而致视野障碍，因此对患糖尿病者应密切关注青光眼的发生。晚期增生型视网膜病变患者，由于虹膜红变可发生新生血管青光眼。这类青光眼颇为顽固难治，一般引流手术成功率低，常需加用抗代谢药物以助滤过道的形成，或植入引流管引流房水，或者进行睫状体破坏手术。糖尿病视神经病变较少见，缺血性视神经病变可能与糖尿病有关，的前部缺血性视神经病变由糖尿病引起，最后产生视神经萎缩。文献上也有个别糖尿病引起视头水肿的报道。
糖尿病神经病变	 醛糖还原酶活性增强致多元醇旁路代谢旺盛，细胞内山梨醇和果糖浓度增高及肌醇浓度降低，是糖尿病神经病变发生的主要因素；神经营养小血管动脉硬化可能是单一神经病变的主要病因。此外，遗传背景可能是神经病变易感性差异的主要原因。病变可累及神经系统的任何部分，以多发性周围神经病变最常见，自主神经病变较常见，此外，脑神经、神经根亦可受累。多发性周围神经病变最常见，通常为对称性，下肢较上肢严重，病情进展缓慢。常见症状为肢端感觉异常（麻木、针刺感、灼热及感觉迟钝等），呈手套或短袜状分布，有时痛觉过敏；随后出现肢痛，呈隐痛、刺痛或烧灼样痛，夜间及寒冷季节加重。在临床症状出现前，电生理检查已可发现感觉和运动神经传导速度减慢。早期腱反射亢进，后期减弱或消失；震动感减弱或消失，触觉和温度觉有不同程度减弱。多发性神经病变中一个较少见的类型表现为感觉异常伴严重烧灼样痛，皮肤非常敏感，甚至不能耐受床单覆盖，常伴有失眠、食欲不振、精神抑郁，后期运动神经可受累，出现肌张力减弱，肌力降低以至肌肉萎缩和瘫痪，多累及手、足小肌肉，常出现垂足。自主神经病变较常见，且出现较早，影响胃肠、心血管、泌尿系统和性器官功能。表现有瞳孔缩小且不规则，光反射消失，调节反射存在；排汗异常（无汗、少汗或多汗或出汗部位异常等）；胃排空延迟（胃轻瘫）、腹泻、便秘等胃肠功能失调；持续性心动过速和直立性低血压（立、卧位收缩压相差超过30mmHg）等心血管自主神经功能紊乱表现；泌尿系统早期表现为排尿无力致膀胱残余尿量增加，后期膀胱瘫痪，出现尿失禁和尿潴留，易合并尿路感染；勃起功能障碍（阳痿）较常见，也可出现逆向射精。）单一神经病变主要累及脑神经（Ⅲ动眼神经、Ⅳ滑车神经、Ⅵ外展神经），以Ⅲ、Ⅵ脑神经较多见，第Ⅲ脑神经瘫痪表现为同侧上眼睑下垂和眼球运动障碍，第Ⅵ脑神经瘫痪表现为同侧眼球内斜视；也可累及股神经、腓神经、尺神经、正中神经。单一神经病变常急性起病，呈自限性，多于2个月内痊愈。神经根病变较少见，可致胸、背、腹、大腿等部位疼痛和感觉障碍，需与脊椎及椎间盘疾患相鉴别。老年病人偶见多发性神经根病变所致的肌萎缩。糖尿病神经病变主要由微血管病变及山梨醇旁路代谢增强以致山梨醇增多所致。可有脑神经病变、周围神经病变（运动神经和感觉神经）、自主神经病变（植物神经病变，交感神经和非交感神经）。神经病变是糖尿病患者较常见的并发症，周围神经和自主神经病变能间接诱发感染。糖尿病患者四肢末端感觉异常，对外来刺激的敏感性降低，痛、温觉减退，一旦遭受损伤（溃破、挫伤或烫伤等）常不易及时发现，导致损伤部位的继发感染。周围神经病变可合并肌张力下降造成足畸形，使易损伤部位压力加重，增加破损和感染的机会。神经性膀胱、尿潴留是糖尿病常见的自主神经病变。尿糖增多的糖尿病患者，若同时存在排尿功能障碍，更有利于细菌的生长和繁殖，并极容易逆行感染，导致肾盂肾炎。严重的尿潴留患者，由于观察病情和治疗需要，进行尿道插管甚至留置导尿是造成反复感染的重要原因之一。糖尿病是一种全身性疾病，它既能累及中枢神经系统，也可以影响周围神经系统。糖尿病的周围神经病变较为常见，但糖尿病对中枢神经系统的影响正在受到愈来愈多的关注。在一个糖尿病患者身上可以发生神经系统不止一种的并发症。 与一般人群相比，在锥体外系疾病［例如帕金森病、药物引起的帕金森综合征、亨廷顿病，以及迟发性动作异常等］病例中，糖尿病的患病率有所增高。病有可能慢性糖尿病对锥体外系的纹状体多巴胺传递所起的作用与许多治疗精神病药物相似，使突触后多巴胺受体的敏感性增高。这也可以解释为什么糖尿病患者在应用治疗精神病药物时容易发生药物引起的迟发性的动作异常。患有帕金森综合征的糖尿病患者在应用左旋多巴类制剂时也更容易产生左旋多巴诱发的运动性动作异常。另外，由于慢性高血糖症可能降低脑内多巴胺能活动，使左旋多巴制剂及多巴胺受体激动剂的疗效降低，在这种情况下治疗高血糖症有可能会加强左旋多巴制剂或多巴胺受体激动剂的疗效。在糖尿病相关的众多神经生理、神经生化、神经内分泌的障碍之中，与中枢神经系统微血管血脑屏障的病理改变。晚功能障碍关系比较密切的发病机制主要有两方面：期糖化终产物（AGE）的不良影响。微血管的血脑屏障功能实际上有双重作用，一方面是屏障作用，即不让有害物质进入中枢神经系统；另一方面是转运功能，即让中枢神经系统所必需的物质能顺利转运进入中枢神经系统。在糖尿病中发生的脑微血管病变既破坏了血脑屏障作用，又妨碍了必需的物质转运功能。长此以往，对中枢神经系统的损害作用的积累是可以理解的。笔者认为严格控制高血糖症（但避免引起低血糖症）有利于防治微血管方面病变的发生，值得在临床上推广。至于抑制剂的临床应用看来还有待于深入的基础与实验研究作为先行，目前还不宜盲目推广。糖尿病周围神经病变的临床表现众多。根据不同的指标，可以有不同的分类。①按被累及的神经的不同分布情况，可区分单一神经病变、多发的单一神经病变与多发性末梢神经病变。②按症状出现的部位，可以区分颅神经（、肢体）近端型（、肢体）远端型与躯干型障碍。③按神经功能障碍的性质，可区分感觉性、运动性与自主神经性神经病变。④按左、右侧征象是否对称，按发病方式，可区分急性可区分对称性与不对称性神经病变。与慢性神经病变。按病程转归，可区分快速逆转型与持久不愈型神经病按病变。或理情况，区分轴索变性或节段性脱髓鞘病变引起的神经病变，以及临床型与亚临床型神经病变。按受累的神经分布情况的分类远端型对称性多发性神经病变（感觉运动自主全身性多发性周围神经病变：神经性混合性神经病变）。急性痛性（感觉性）神经病变。自主神经性神经病变。亚临床型多发性神经病变。多发的单一神经病变：①下肢近端运动性神经病变。②躯干型神经病变。按病理生理机制结合神经功能障碍的分类慢性隐袭性感觉性神经病变。急性痛性神经病变。近端型运动性神经病变（肌萎缩症）。弥漫性运动性神经病变。压迫性神经病变。局灶性血管性神经病变。远端型对称性多发性神经病变　　症状从肢体远端开始，逐步向近端发展，呈手套袜子型分布范围，一般从下肢症状开始。这是糖尿病周围神经病变中最为常见的一种临床类型，以感觉障碍为主，伴有程度不定的自主神经症状，而运动障碍相对较轻。发病通常为隐匿性，但偶尔在应激刺激后或糖尿病治疗开始后可呈急性发病。达膝部水平时，上肢远端也开始出现症状。至疾病后期，则躯干部位也可出现感觉障碍。这种进展方式说明周围神经的长度愈长，则其末端出现功能障碍的时间也愈早，程度也愈重。如果两下肢严重的症状与征象已经波及双侧大腿的近端部位，而两上肢仍无异常，则应怀疑周围神经病变的诊断是否可靠，并作进一步检查排除其他病因的可能，例如脊髓病变。感觉症状的具体表现，与受累神经纤维的大小有关。如果受累的主要是细小纤维，则疼痛和感觉异常是主要的症状。疼痛可以是钝痛、烧灼痛、刺痛、刀割样痛、撕裂痛、压缩痛或痉挛性疼痛，大都在晚间有加剧趋势，妨碍患者入睡。往往皮肤与衣服及床被的接触会引起难以忍受的痛性感受。感觉异常可表现寒冷、发麻感、发木感、肿胀感、好似穿小鞋的紧缩感以及烧灼感。深感觉（关节位置觉与振动觉）的障碍一般很轻微，腱反射也都保存。随着痛、温觉障碍的加重，可以发生肢体远端部位遭受各种意外损伤而患者全不察觉的情况，如被香烟头灼伤、热水烫伤、足部外伤引起溃疡等等。自主神经病变引起的足部不出汗，可导致皮肤干裂，更易促进溃疡的发生。足部溃疡的继发感染与动脉血栓形成可造成坏死与坏疽，导致最终的截肢手术。如果受累的主要是粗大纤维，则主要影响关节位置觉与振动觉。出现步态与站立不稳的症状，特别在光线不佳的环境条件下，或者闭目时（丧失视觉的代偿作用时）更为明显，即所谓感觉性共济失调。患者常诉述双足有踩棉花的感觉或地板有异样的感觉。手部症状严重时，翻拨书页会发生困难；靠触摸来分辨手中所握钱币的大小也有困难。由于行动不稳而造成的跌倒与外伤，可导致骨折并促进神经性关节病变的形成。踝反射一般减退或消失。临床上使用的神经传导速度测定都是测试传导速度较快的粗大纤维的功能，因此当粗大纤维受损时常显示出神经传导速度的减慢。临床上，细小纤维受损较粗大纤维受损更为多见，但最为常见的是细小纤维与粗大纤维同时都被累及的混合型病例。在手套袜子型的分布范围内，各种不同深浅感觉障碍所表现出的“手套”或“袜子”的长短（高低）是参差不齐的，一般位置觉与振动觉障碍的范围最为长（高），其次是触觉障碍，而痛觉障碍的范围最短（低）；如果各种感觉障碍的手套袜子型分布完全相同，则要考虑患者有否病倾向。自主神经功能障碍，如直立性低血压、静时心动过速、肢体远端无汗以及瞳孔缩小与对光反应迟钝等等，轻重程度不定。运动障碍如远端的无力、手与足的小肌肉萎缩，一般出现在疾病后期。急性疼痛性神经病变　　这是比较少见的一种类型。急性发病的剧烈疼痛和难受的感觉过敏，在下肢远端最为显著，但也可以超出足部范围而波及整个下肢、躯干或手部。常伴有明显的肌肉无力、萎缩、体重减轻与抑郁症象，因此，过去也被称为糖尿病神经病理性恶液质。急性疼痛性神经病变多见于男性，可见于任何年龄的 1型或2型病例。在某些病例中，虽有明显的肌肉萎缩，膝反射与跟腱反射可能保存，客观的感觉障碍往往很轻微。神经传导速度检查通常显示感觉神经动作电位幅度的降低或消失。腓肠神经活检显示大、小纤维均有急性的轴索变性。这种急性的综合征通常与高血糖症有联系，在许多病例中满意的血糖控制常能在年内带来病情的好转。发展愈迅速的疼痛比一些历程数月，逐步发展的疼痛更具有缓的趋势。偶尔，急性疼痛性神经病变也可以为血糖控制的突然改进（通常是在开始应用胰岛素治疗后）所激发，症状可持续数周或数月，在大多数病例中最后都自发缓解。自主神经病变作为糖尿病神经病变惟一症象的情况是极为少见的。即使自主神经功能障碍比较突出，通过仔细的临床与电生理检查总是能发现躯体性神经纤维在某些程度上也已被累及。反过来，在患有糖尿病性躯体性神经病变的病例中，通过临床检查与特殊的自主神经功能检查，发现某些程度自主神经功能障碍的发病率可高达40%。其中多数是属于亚临床型的，出现临床症状的占少数；可是一旦出现自主神经功能障碍的临床症状，则预后可能就比较差。有报道因突发的心、肺骤停而致命的病例（多数是与全身性麻醉有关）。报道经过10年随访，亚临床自主神经病变病例的病死率为。可是有不少患者除自主神经病变外，同时还患有糖尿病性肾脏病变，因此究竟自主神经病变单独起多大的作用还不清楚。直立性低血压主要是由于交感神经介导的一些血管运动反射功能的丧失，导致内脏血管收缩的障碍；四肢血管收缩的削弱以及直立所引起的心率与心脏输出反应的降低起着次要的作用。许多药物如降压药、利尿药、三环类抗抑郁剂、吩噻嗪类药物、血管扩张剂、硝酸酯类药物等都有可能加重直立性低血压的症状；而心脏与肾脏功能障碍引起的液体潴留则可能掩盖直立性低血压的症状。如果患者有贫血症象，则应用红细胞生成素治疗，既能改善贫血，又能改善直立性低血压的症状。值得指出的是，胰岛素在正常人中能促进交感神经活动，并提高去甲肾上腺素的水平；但是在具有自主神经功能障碍的患者中，外源性的胰岛素注射或内源性的胰岛素分泌（发生在进食后）都能引起内脏血管扩张与自主性低血压的加重，常被误认为是低血糖危象。猝死：在患有严重自主神经病变的年轻糖尿病患者中，有心脏停搏、呼吸停止的事件发生。有人提出可能的原因是对缺氧正常反应的丧失，室性心律不齐或睡眠呼吸暂停，但是都缺乏确实的依据。要注意患有自主神经病变的糖尿病患者接受全身麻醉时，更容易发生麻醉意外，因此在麻醉过程中，以及手术结束以后，要注重监护与保障充分的供氧。交感神经支配的丧失还可能造成体位性（直立时）血管收缩反射的障碍，加上毛细血管渗透度的增加，可以引起水肿。此外，对局部损伤所起的正常的反应性充血反应也可发生障碍，容易发生缺血性损害。瞳孔异常：瞳孔的交感神经支配（瞳孔扩大）与副交感神经支配（瞳孔缩小）都被累及，但以交感神经障碍为主，因此瞳孔缩小，而常用的阻滞副交感神经功能的散瞳剂也起不了多大的散瞳作用。瞳孔对光反应迟钝而调节反应保存，一般不引起重大症状，但由于暗适应差（黑暗条件下瞳孔不能扩大）晚间活动可有不便，特别不宜夜间驾车。神经内分泌障碍：无反应性低血糖症：正常人如果发生低血糖症会引起肾上腺素、胰升糖素、生长激素与皮质醇的大量释放，从而产生交感神经功能亢进的症状，如出汗、战抖、心动过速、焦急与心悸等等，引起本人惊觉而得以采取及时的措施，不然如果低血糖症加深则会导致中枢神经系统缺糖的症状如意识混乱、共济失调、惊厥发作与昏迷。但是在型病史较久的病例中，针对低血糖症的胰升糖素与肾上腺素反应会出现障碍，可以发生严重的低血糖症而毫无预警症状。在强化治疗中对这类病例要注意医源性低血糖症发生的危险性。急性低血糖症拮抗调节的不足可由多种机制造成，较常见的是中枢神经系统葡萄糖受体的障碍，但也有可能是由于选择性的自主神经病变，后者只阻断对抗调节激素的分泌而不影响心血管反射功能。亚临床型多发性神经病变　　这类病例并无临床神经症状或征象，只是通过电生理检查、自主神经功能检查以及定量的感觉检查发现神经功能有异常。有学者认为亚临床型多发性神经病变实质上就是最早期或最轻型的远端型对称性多发性神经病变，但目前型病例中，如果发现有周对亚临床型病例的自然发展史资料还不充足。不过，在年轻的围神经传导速度减慢，则提示很可能将来会发生有临床症状的多发性神经病变。但是在作神经传导速度检查时，必须对室温及肢体温度有严密控制，因为肢体如果偏凉可使传导速度测试结果降低而导致错误的判断。肢近端型运动性神经病变　　近端型运动性神经病变主要影响下肢，可为对称性或不对称性，多见于中年或老年的2型病例。病变部位是支配下肢近端肌肉的神经根及神经干。由于临床表现不一，本病曾有过多种名称如糖尿病肌萎缩、糖尿病股神经病变、股神经坐骨神经病变、糖尿病脊髓病变、糖尿病多发性神经根病变、神经根神经丛病变。躯干型神经病变　　在远端型对称性多发性神经病变中，当下肢的感觉障碍上升到大腿部，上肢的感觉障碍达到肘部时，往往在躯干部位也可出现感觉障碍，主要是双侧接近前胸中线的部位，反映肋间神经最远端的末梢感觉分枝的功能障碍，同时常伴有自主神经病变。在糖尿病性单一颅神经病变中，最常见的是动眼神经瘫痪，较少影响外展神经、滑车神经与面神经。糖尿病动眼神经瘫痪的典型表现是，突然发病的眼肌瘫痪，眼球处于外展位置（如果外展神经未受影响），眼球的垂直向与内收动作均发生障病例在眼肌瘫痪出现前1~7日有剧烈的眶后疼痛。碍，而且还有眼睑下垂。大约50%过去认为糖尿病动眼神经瘫痪不累及位于神经浅表部位的支配瞳孔的副交感纤维，而外来的压迫性病变（如颅底脑动脉瘤）造成的动眼神经瘫痪则都伴有瞳孔的功能障碍。因此，瞳孔是否受累是两者的鉴别要点；值得指出的是不少压迫性动眼神经瘫痪也并不累及瞳孔功能。另外，有学者指出糖尿病动眼神经瘫痪的病变也有可能发生在中脑，累及动眼神经核或神经束。糖尿病性动眼神经病变一般在6~12周内自发恢复，但可以有复发或发生双侧的病变。糖尿病周围神经病变的临床诊断包括三个步骤：①周围神经病变的诊断。糖尿病的诊断。③周围神经病变与糖尿病病因联系的确定。周围神经病变的诊断是一项定位诊断，是根据临床感觉和（或）运动症状与征象的分布范围来决定的。每支周围神经都有各自明确的解剖支配区域，如果患者的症状与体征都出现在某一周围神经的支配区域内，则说明是单一的周围神经病变；如果症状与征象分散在若干周围神经的支配范围内，则属于多发的单一神经病变。如果症状与征象都出现在四肢的远端部位，呈现“手套袜子”型分布，则说明是多发的末梢神经病变。因为在代谢性、营养缺乏性与中毒性周围神经病变中，四肢所有的周围神经都是以最远端的末梢部位受损害最为显著，结果就造成末梢性“手套袜子”型的分布。仔细的临床神经检查，加上神经传导速度与肌电图的检查可以解决一般的诊断要求。自主神经功能测定虽然比较复杂，但临床诊断并不难，如果要从事科研所需的比较精细的定量测试，则当然需要一些精密的测试仪器。周围神经病变与糖尿病病因联系的确定存在一定的难度。在糖尿病患者身上发生的各种周围神经病变不能轻易地认为一概都是糖尿病性周围神经病变，其他病因引起的神经病变也可以发生在糖尿病患者身上。因此，如果患者的神经症状及征象与常见的糖尿病性神经病变的表现有所不符时应警惕其他病因存在的可能。在病因诊断中，详细询问病史，了解发病方式、病程演进过程、个人史及家族史背景至为重要，根据病史的线索再选择所需的辅助检查。 有关糖尿病性周围神经病变的发病机制的探讨，长时期来一直纠缠在代谢学说和血管学说的争论之中。其实不论是代谢学说或血管学说的支持者都承认任何单一学说都无法对糖尿病性神经病变的发病机制作出圆满的解释，因此多元论的发病原理是大家所公认的。而且糖尿病的代谢因素（高血糖症）是发病机制中的首发因素也是被普遍接受的。争论的双方，即代谢因素与血管因素实际上也不是相互排斥的，因为造成微血管病变缺血缺氧的原因中很可能有代谢因素的参与。 神经病变、视网膜病变与肾 脏病防止继发的并发症　　糖尿病的三大并发症变，常出现在同一患者身上，而且往往首先发现的是神经病变。近来，更有一些报道指出糖尿病自主神经病变在视网膜病变与肾脏病变的发病机制中可能起着重要作用。因此，积极控制血糖水平，预防神经病变的发生，对预防视网膜病变与肾脏病变的发生也可能起有利的作用。一旦已经发生自主神经病变，积极的支持与对症治疗应该得到充分的重视，也是今后值得深入研究的课题。
糖尿病肾病	糖尿病肾病又称肾小球硬化症，毛细血管间肾小球硬化症是糖尿病主要微血管病变之一。病程10年以上的1型糖尿病病人累积有30%~40%发生肾病，并是首位死亡原因；约 20% 2 型糖尿病病人累积发生肾病，肾病发生率是非糖尿病者的17倍。在死因中列在心、脑血管动脉粥样硬化疾病之后。糖尿病肾病的演进过程可分为五期：Ⅰ期：肾脏体积增大和超滤状态，入球小动脉扩张，肾小球内压增加，GFR 增加 30%~40%,经胰岛素治疗高血糖控制后, GFR可下降。此期肾脏结构正常。Ⅱ期：运动后出现微量白蛋白尿（尿白蛋白排泄率AER为20~200μg/min或尿白蛋白排泄量为30~300mg/24h）；超滤状态仍存在。此期出现肾小球毛细血管基底膜增厚，但病变仍属可逆性。Ⅲ期：早期肾病，持续性微量白蛋白尿，AER持续在20~200μg/min，常规尿化验蛋白阴性，GFR 下降至正常或接近正常，血压可略升高但未达高血压水平，病人无肾病的症状和体征。Ⅳ期：临床糖尿病肾病，常规尿化验蛋白阳性，AER >200μg/min，尿白蛋白排出量>300mg/24h，相当于尿蛋白总量>0.5g/24h，可伴有水肿和高血压，可呈肾病综合征表现;GFR开始逐渐降低，肾功能逐渐减退。Ⅴ期：终末期糖尿病肾病（尿毒症），出现尿毒症临床表现。AER降低，血肌酐、尿素氮升高、血压升高，后期糖尿病肾病病人绝大多数伴有糖尿病视网膜病，如经详细检查并未发现后一并发症，须慎重查找其他肾疾病的可能。糖尿病肾病是重要的微血管并发症，治疗原则是控制血糖宜早期应用胰岛素；严格控制高血压，预防和治疗感染，优质低蛋白的饮食，以控制病情，延缓发展。对终末期肾病（尿毒症）可选择透析治疗，有条件可进行肾或胰肾联合移植。糖尿病患者由于高血糖导致机体微血管病变（微血管基底膜增厚，管壁增厚硬化，管腔变窄，微血管瘤形成，微循环障碍），经5~10年，尤其病史超过10年者，会逐渐发生毛细血管间肾小球硬化症，即糖尿病肾病。临床上先出现微量白蛋白尿→临床蛋白尿→肾功能不全→尿毒症。糖尿病肾病是糖尿病的主要并发症之一。此病涉及肾脏小血管和肾小球病变，造成蛋白尿排泄和滤过的异常。糖尿病肾病的自然过程是从正常蛋白尿、亚临床尿白蛋白排泄，也称微量蛋白尿发展为临床蛋白尿，至终末期肾功能衰竭然而肾病发展可以被阻止或延缓于任何一个阶段，早期甚至是可逆转的。表明大约有一半患者由微量蛋白尿发展至临床蛋白尿。导致微量蛋白尿的主要危险因素是血糖控制不佳，高血压、吸烟和低密度脂蛋白升高。而临床蛋白尿的影响因素目前还不清楚，可能与血糖控制差、型较早出现微量蛋白尿有关，这些危险因素在1型糖尿病和2型糖尿病是相同的。目前认为糖尿病肾病存在个体差异，这与遗传基因有关。糖尿病肾脏病理变化因糖尿病病型不同而异。幼年或1型糖尿病早期肾脏可增大，上述改变良好控制血糖后肾脏可回复至正常，而为明显。随着病程增长，肾小球毛细血管逐渐出现基底膜增厚，系膜细胞轻度增生，体系膜基质增多，电镜检查示系膜细胞中细胞器增多，免疫荧光检查可见有及，纤维蛋白原呈线样或颗粒样沿基膜沉着，病变继续发展，肾脏可出现典型的肾小球硬化病变，肾脏可增大，缩小或正常。病理改变如下。结节样病变　　结节常先出现于小叶中央，可单个或散见于各叶，常呈球形，质地均一或呈薄层样，结节中央区很少有细胞存在，细胞常分布于结节外周。当病变进一步发展，结节增大、增多，小叶中央部分均被结节或系膜基质所占据，仅周围的毛细血管保持通畅，毛细血管进一步减少，导致缺血而废用。 弥漫性病变肾小球中系膜基质广泛增多，为嗜酸性，PAS染色阳性物质，或局限于小叶的中央部分和结节相似，或广泛地播散于毛细血管间；小球毛细血管基膜有不同程度增厚，轻者仅少数毛细血管累及，病理形态如系膜增生型肾炎，若累及毛细血管较多，基膜增厚较著，则和基膜增生型肾炎相似。结节性病变和弥漫性病变常同时存在于同一病例。渗出性病变　　患者肾毛细血管中有均匀、圆形的嗜酸性物质沉着，常呈半月形，位于周围毛细血管，性质似纤维素，有时含脂类物质，病变无特征性。肾囊小滴为小的圆形嗜酸性物质沉着于壁层上皮细胞基膜和细胞之间，其染色性能和纤维蛋白相似，可呈嗜样或泡沫状。小滴可纤维化，丧失其染色特性及其特殊形态。肾近曲小管常有空泡变性，多见于肾病综合征。在糖尿病肾病中蛋白尿试纸检测尿蛋白质阳性，通常预示肾功能衰竭的发生是不可避免的。然而应用糖尿病肾病的早期诊断方法，如肾脏大小、肾小球滤过率的增加、微量蛋白尿测定，可预测及阻止肾病的进一步发展。综合评价“微量蛋白质尿检测”无疑是当前国内、外公认的早期诊断指标。白蛋白分子小于肾小球基底膜滤孔孔径。其电荷极性为负，正常时被肾小球基底膜负电荷屏障阻挡而不能通过。当肾小球基底膜上的电荷屏障被破坏时，白蛋白排泄增加，尿微量蛋白质的检测方法为放免法，故微量白蛋白尿的减少或稳定意味着对肾功能的保护，预GFR下降。目前虽已有简易的检测试纸，但是灵敏度尚不理想。糖尿病肾病2期，肾活检是最可靠的检查方法。以肾小球基底膜增厚、系膜扩张为特点，但是这一创伤性检查，难以被患者所接受，临床推广应用存在一定困难。转铁蛋白：其分子大小与白蛋白相似，带负电荷，临床意义也与白蛋白相近。检测采用免疫比浊法及放免法。低分子血浆蛋白尿　　若排出增多可能是血中浓度过高，超出了肾小管再吸收的能力（正常时肾小球自由滤过，但大部分为肾小管再吸收），或者是肾小管损伤所致。微球蛋白、载脂蛋白、酸性可溶性蛋白、轻链，如尿中增多常是肾小管损伤的标志。纤维连结蛋白：是构成肾小球基底膜非胶原蛋白质的又一成分，纤维连结蛋白在血管上的分布与微血管病变部位一致，测定其血浓度值是反映肾小球基底膜发生微血管病变的早期标志。糖尿病肾病导致肾小球基底膜病变，产生蛋白尿，正常情况下，肾小管能重吸收大量蛋白尿，当肾小管受损或滤过的白蛋白超过其重吸收能力时，白蛋白才从尿中排出。故尿白蛋白增加不仅反映了肾小球功能受损，也反映了肾小管重吸收功能受损。近半年研究发现，氧自由基产生过多对糖尿病肾小管病变起重要作用。实验证明，近端肾小管、集合管的上皮细胞在缺氧和再氧化的情况下，均能产生氧自由基，而近端肾小管上皮细胞是氧自由基损伤的主要靶细胞。型或1型糖尿病患者在持续高血糖状态下，体内氧自由基产生的活性增加，且与肾小管性蛋白尿及酶尿呈正相关。研究还证明，肾小管性蛋白尿的出现往往早于白蛋白尿，且与血糖控制状况及有明确的相关性，提示肾小管性蛋白尿是糖尿病早期肾病的表现。近年来不少研究报道认为遗传因素在糖尿病肾病的发生、发展中起重要作用，至少部分决定糖尿病肾病的易感性。糖尿病肾病预防及治疗的关键是控制血糖正常，血压维持在正常范围，及纠正心血管疾病的其他危险因素，尤其是吸烟和脂代谢异常。持续高血糖对肾功能肯定有不良作用。糖尿病肾病早期主要表现为高滤过和肾脏肥大，当血糖控制和糖代谢紊乱纠正后可以恢复正常；相反，持续高血糖会加重肾脏的损害。故对糖尿病肾病早期的基本治疗是积极控制血糖。包括：饮食治疗、口服降糖药及应用胰岛素。糖尿病肾病的饮食治疗除糖尿病本身要求的控制糖的摄入外，尚需限制蛋白质的摄入量，因为高蛋白质饮食可增加肾小球的血流量和压力，加重高血糖所引起的肾血流动力学的改变，因此一般糖尿病肾病患者蛋白质摄入量以每日为宜，并应给予优质蛋白质。对有低蛋白质血症水肿和肾功能不全的患者还须限制钠的摄入。对蛋白质。以高生物价值的优质蛋白质为主，必要时可输的摄入宜采用“少而精”即存在营养不良入氨基酸、血浆或全血。然而过度严格控制蛋白质摄入的危险，故不提倡。在用胰岛素严格控制血糖的前提下，可适当增加碳水化合物的摄入量以保证有足够的热量，且避免蛋白质和脂肪分解的增加。过去提倡严格控制碳水化合物，而且高蛋白质饮食存在损肾危险，故目前主张增加此精制碳水化合物，减少蛋白质摄入量。胰岛素　　单纯饮食控制和口服降糖药控制不理想，且有肾功能不全时，应尽早使用胰岛素。在氮质血症时，最好选用正规胰岛素，因其半衰期短，不会在体内潴积而发生低血糖。并要监测血糖，及时调整胰岛素剂量，以免因患者食欲不佳或胰岛素在肾小管上皮细胞内降解减少，导致血循环中胰岛素半衰期延长，而发生低血糖。对于糖尿病肾病终末期肾衰，目前比较理想的治疗方法是同时进行胰肾移植。但限于各种条件，只有很少的患者能得到这种治疗，而多数终末期糖尿病肾病患者，只能接受透析治疗，以延长生命。糖尿病肾病透析治疗目前以维持性血液透析.血液透析是用人工制成的透析器作为半透膜，依靠透析机来进行透析。原理：即用一个半透膜将体内血液侧与人工形成的透析液侧分开，利用半透膜的弥散、渗透和超滤特性，将体内血液中过多可透析代谢物、毒物和水，通过半透膜进入透析液一侧，排出体外，同时透析液中补充必需的电解质与碱基，从而达到纠正因肾功能衰竭而引起的机体内环境平衡失调。血液透析方法简便，对小分子毒物与水分子清除效果好，可提高患者的生活质量。部分患者长期存活率可达10年以上，无需作肾移植大手术。因终末期糖尿病肾病肾衰常合并心血管损害，心脏并发症发生率高，故动脉血管内瘘难以建立，建立后内瘘使用期相对较短，需要有一定的机械设备和技术操作，视网膜病变的发生率也相对较高。适应证：终末期糖尿病肾病，年龄相对较轻，无严重的心血管并发症，无凝血障碍与严重出血倾向，肢体血管条件较好.终末期糖尿病单纯肾移植可解决肾功能衰竭问题，但不能防止糖尿病肾病再发生，也不能使其他糖尿病并发症和合并症改善，更有移植后使用免疫抑制剂甚至激素对糖尿病患者的种种不利因素（如类固醇加重糖代谢紊乱；环磷酰胺、环孢素对免疫功能的抑制，感染发生率增加，肝、肾功能损害及高血压的发生增加等等）.胰 肾联合移植的禁忌证：伴有恶性肿瘤、精神病、急性严重感染、难以治疗的心血管疾病，及其他脏器严重器质性损害等。6个月内最易发生。是糖尿病肾病肾移心脑血管并发症和感染，尤其是在移植后的植和肾胰联合移植后的主要死亡原因。尽管肾移植与肾胰腺联合移植是终末期糖尿病肾病的最佳选择，但由于供体来源的困难，技术要求高以及费用昂贵等原因，目前还难以普及推广。
糖尿病药物治疗	目前临床应用的口服降糖药主要有磺脲类、双胍类、葡萄糖苷酶抑制剂、噻唑烷二酮类及苯甲酸衍生物。磺脲类口服降糖药是目前临床上广泛使用的口服降糖药之一，各种SUs制剂虽有共同的降糖作用及基本相似的作用机制，但其代谢过程、吸收排泄、作用强度、药效时间和不良反应各不相同，故应根据其特点结合病情选用。作用机制主要是促进（刺激）胰岛β细胞分泌胰岛素。SUs的基本结构包括磺酰基和两个辅基R1和R2，磺基与脲酰基的结合决定其降糖作用，而辅基的种类决定了各种SUs降糖作用的强度和持续时间。SUs与位于胰岛β细胞膜上的磺脲类药物受体（SUR）结合后，关闭（抑制）ATP敏感钾离子通道，细胞内的钾离子外流减少，细胞膜去极化，开放钙离子通道，细胞内钙离子增加，促进胰岛素释放，SUs还抑制磷酸二酯酶（cAMP的降解酶）的活性致细胞内cAMP水平升高，使β细胞内游离钙进一步升高，刺激胰岛素分泌。因此，SUs降糖作用有赖于尚存在的相当数量（30%以上）的功能β细胞。近年实验及临床研究认为SUs降糖药可加强胰岛素与胰岛素受体亲和力，并可能增加靶细胞胰岛素受体数目；可抑制肝糖原异生，减少肝糖输出；增加外周组织对葡萄糖的摄取和利用。适应证,中年以上的2型糖尿病病人，经饮食、运动等基本治疗未能控制者；未用过胰岛素或每天应用胰岛素剂量在20~30U以下者；体重正常或轻度肥胖者；可适当与胰岛素或双胍类降血糖药联合应用。禁忌证,糖尿病酮症酸中毒或高渗性昏迷者；有严重感染、高热、较大手术或创伤、妊娠、分娩，各种严重心、肾、肝、脑和血液等急、慢性病变者均不宜用；对SUs类药物有过敏反应或重度不良反应者；1型糖尿病，尤其青少年，一般不用或不单独应用SUs类降血糖药物治疗；哺乳期糖尿病病人。不同制剂的不良反应及轻重程度不尽一致，现分述如下：（1）低血糖反应较常见于饮食不当SUs剂量过大、使用长效制剂或同时应用增强SUs降血糖作用的药物可诱发低血糖反应，尤其多见于肝、肾功能不全和高龄病人，并有可能在停药后1~2天内仍有低血糖发作，应及时处理。胃肠道反应,有厌食、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，可对症治疗或减量或停药；重者有胆汁淤滞性黄疸和肝功能损害，应停药处理。皮肤表现,有皮肤瘙痒、皮疹和光敏性皮炎等，系属过敏反应性质应予停用。造血系统,以白细胞减少较多见，其他有粒细胞缺乏、再生障碍性贫血、溶血性贫血、血小板减少等，这些不良反应虽少见，但一旦出现应立即停药，并给予相应治疗。其他不良反应,有头痛、眩晕、嗜睡、软弱乏力、共济失调、四肢震颤、视力模糊、紫质尿以及偶有发生甲状腺功能减退等，这些轻者对症处理，重者停用SUs类药物。双胍类口服降血糖药机制主要为促进肌肉等外周组织摄取葡萄糖，加速利用无氧糖酵解；抑制葡萄糖异生，抑制肝糖分解输出；延缓减少葡萄糖在胃肠道吸收。双胍类药改善糖代谢，降低体重，不影响血清胰岛素水平，但可提高胰岛素效应，对正常人并无降血糖作用。单独应用不会引起低血糖，与SUs合用可增强其降糖作用。适应证,轻、中度2型糖尿病，肥胖或超重者首选；经单用磺脲类治疗控制不良者，可加用双胍类；型糖尿病血糖波动大者，可加用双胍类；对糖耐量异常者，行干预治疗，可防止其发展成糖尿病。禁忌证,1型或2型重度糖尿病，必须用胰岛素治疗者；糖尿病并发酮症酸中毒或高渗性昏迷，或有其他重度合并症及应激状态时不宜采用；糖尿病并发肾脏、眼底、心、脑血管等器质性病变者，不宜使用；高龄病人慎用；妊娠、哺乳期者禁用。制剂与用法,苯乙双胍（降糖灵），每次25mg，每天2~3次，根据疗效调整剂量，因副作用较大，现已少用；二甲双胍，是当前常用的双胍类药物，每次0.25g，每天2~3次，一般0.5~1.5g/d。不良反应及防治,胃肠道反应如口干、苦、金属味、厌食、恶心、呕吐、腹泻。饭后服药及从小剂量开始可减少或减轻此反应。少数有过敏反应，表现为皮肤红斑、荨麻疹等。偶有维生素B12缺乏症。因双胍促进无氧糖酵解，产生乳酸，如有肝、肾功能不全，低血容量休克或心力衰竭等缺氧情况时，可诱发乳酸性酸中毒，应予注意。α葡萄糖苷酶抑制剂作用机制，α糖苷酶抑制剂竞争性抑制位于小肠上皮细胞刷状缘内的α糖苷酶，包括葡萄糖淀粉酶、蔗糖酶和麦芽糖酶，使淀粉分解为葡萄糖，蔗糖分解为葡萄糖和果糖的速度均减慢，延缓葡萄糖和果糖等的吸收，因而降低餐后高血糖。并可降低餐后抑胃肽和其他胃肠肽类激素的升高，有缓解餐后高胰岛素血症的作用。适应证，1型糖尿病：配合胰岛素治疗，可减少胰岛素用量和稳定血糖，并有助于减轻餐后早期高血糖和餐后晚期低血糖；2型糖尿病：空腹血糖<=11.1mmol/L,而餐后血糖增高者，可配合饮食和运动疗法单独应用此药；对于空腹及餐后血糖均明显增高者，可配合应用磺脲类或双胍类或胰岛素，以提高疗效。禁忌证,不能作为1型糖尿病的主要治疗药物；严重胃肠功能紊乱、慢性腹泻、慢性胰腺炎、溃疡、疝及烟酒过度嗜好者；妊娠及哺乳期妇女，肝硬化；合并感染、创伤、酮症酸中毒等。制剂与用法,主要为阿卡波糖商品名为拜糖平.常用剂量：开始50mg，每天2~3次，以后逐渐根据药效进行调整，可达100mg，每天3次。拜糖平应于每次服用后立即就餐或与第一口食物一起嚼服。同类药物有伏格列波糖，商品名为倍欣,02mg.每天3次，进餐时嚼服。不良反应及注意事项,以消化道症状较常见，如腹胀、排气增加、腹泻、胃肠痉挛性疼痛等，偶有顽固性便秘等。其他为乏力、头痛、眩晕。与他药联用时，一旦发生低血糖，必须静脉注射葡萄糖治疗。注意，如同时应用抗酸药、胆酸树脂、肠道吸附剂或消化酶制剂，可降低拜糖平等该类药的疗效。噻唑烷二酮类,TZD也称格列酮类药物，主要作用是增强外周靶组织对胰岛素的敏感性，减轻胰岛素抵抗，为胰岛素增敏剂。该类药物进入靶细胞后与核受体结合，激活过氧化物酶体增殖因子受体PPARr为核转录因子，可调控多种影响糖、脂代谢基因的转录，使胰岛素作用放大。此类药物有曲格列酮、罗格列酮、环格列酮和吡格列酮等。;TRG由于引起严重肝损害已停用。目前应用的主要是文迪雅（罗格列酮，RSG），起始用量为4mg，每天1次，空腹与进餐时服均可，必要时可增至8mg/d，每天1次或分次服用。此外，吡格列酮15~30mg/d,1次服用。不良反应及注意事项,可有头痛、头晕、乏力、恶心、腹泻；可有轻、中度水肿和贫血；本品与其他降糖药合用可能发生低血糖，故应用过程中应监测肝功能、心功能、血压、血糖等。18岁以下者暂不推荐使用。苯甲酸衍生物是胰岛素促分泌剂，通过与胰岛β细胞膜上36kD特异蛋白结合，关闭ATP-钾通道促进胰腺bβ细胞分泌内源性胰岛素，此与磺脲类作用相似，但在β细胞膜上两个受体结合位点的亲和力与磺脲类（格列本脲）相比明显不同。该药物不进入细胞内，不引起胰岛素直接胞泌作用，不抑制细胞内胰岛素原的合成与SUs不同。在体外该类药（瑞格列奈）被证明是惟一的在葡萄糖存在下增加胰岛释放胰岛素的药物，具有增强葡萄糖介导的胰岛素释放能力。口服后起效快，半衰期短，作用时间适当，为速效餐后降糖药，有餐时血糖调节剂之称。主要适用于2型糖尿病，对轻中度肾功能不全亦可选用（因92%经粪胆排泄，无蓄积作用）。目前主要制剂有瑞格列奈（诺和灵），每次0.5~1.0mg,每天3次。
糖尿病足病	 糖尿病病人因周围神经病变，下肢动脉供血不足以及细菌感染等多种因素，引起足部疼痛、皮肤深溃疡、肢端坏疽等病变称为糖尿病足。由于神经营养不良或长期受压或创伤可致骨质吸收破坏和关节变形，称营养不良性关节炎（Charcot关节）。足部是糖尿病这个多系统疾病的一个复杂的靶器官。糖尿病患者因周围神经病变与外周血管疾病合并过高的机械压力，可引起足部软组织及骨关节系统的破坏与畸形形成，进而引发一系列足部问题，从轻度的神经症状到严重的溃疡、感染、血管疾病、Charcot关节病和神经病变性骨折。如果积极治疗不能充分解决下肢出现的症状和并发症，则会造成灾难性的后果。因此，在糖尿病患者中开展对足部问题的早期预防和治疗将有重要的意义。感觉改变通常呈袜套样表现，首先累及肢体远端，然后向近端发展。轻触觉、本体感觉、温度觉和疼痛感知的共同减弱；运动神经病变表现为足内在肌萎缩，出现爪状趾畸形；自主神经受累表现为皮肤正常排汗、温度及血运调节功能丧失，导致局部组织柔韧性降低，形成厚的胼胝以及更易破碎和开裂。糖尿病足的预防意义重大。可通过积极控制血糖从根本上降低糖尿病足的发病风险。此外，患者需每天检查足部及鞋子，以发现隐匿的组织破坏与鞋子内的机械应力增高，通过改造鞋子、模具式内垫或是鞋子加深，可有效缓冲足部应力并提供支持保护。糖尿病患者的很多足部并发症起自感觉性神经病变及轻度的自主与运动神经病变。其中感觉神经病变合并过高的机械应力，是引起足部溃疡和感染的主要始动因素。炎症与组织损害是一定程度的反复应力作用于一个特定的失去感觉的区域的结果。来自地面、鞋子或其他邻近足趾的压力或剪切力导致溃疡形成，由于缺乏正常的神经保护机制，溃疡常因骨突的存在而加重。自主神经系统的病变造成皮肤正常排汗调节功能、皮肤温度调节功能和血运调节能力丧失，导致局部组织柔韧性降低，形成厚的胼胝以及更易破碎和开裂。此外，正常排汗能力的丧失阻断了局部组织的再水化，造成组织进一步破坏，使得深部组织更易于细菌定植。运动神经病变在糖尿病足的发病中也起到了一定作用，足内在肌的挛缩造成典型的爪状趾畸形。跖趾关节的过伸也被证明能够直接增加跖骨头下压力，使得该部位更易形成溃疡。近趾间关节屈曲造成突起的趾间关节背侧与趾尖跖侧形成溃疡的风险增加，而血管病变又使得破坏的组织难以愈合。糖尿病患者发生下肢坏疽及截肢率比非糖尿病者高5倍。糖尿病足目前仍然是世界性的截肢的主要原因。糖尿病足因神经病变而失去感觉和因缺血失去活力，合并感染的足。 已公认糖尿病患者比非糖尿病患者发生下在肢血管病变的年龄更为年轻，病变更为严重。如何减少糖尿病足的发生率，降低截肢率和死亡率，是广大医务工作者面临的一大课题。因此，糖尿病患者的下肢血管病变应引起人们重视。 糖尿病足的发病是由于血管闭塞缺血、神经病变和感染三大因素所致。近年，国内奚九一认为导致糖尿病足的另一因素是肌腱变性坏死。糖尿病足的发生是基于普遍的动脉压降低、微血管病变、神经病变异常的压力负荷、容易感染等这些综合因素。糖尿病对血管影响的病理改变：中、小动脉和毛细血管前动脉管壁增厚，内膜玻璃样变性、纤维素样变性和脂质样变，管腔狭窄，可见血栓形成。电镜下可见内皮细胞增生，管腔内绒毛样突起，内皮细胞间连接增宽。小动脉和毛细血管前动脉基底膜明显增厚，可达正常者数倍。 糖尿病血管并发症分为微血管和大血管两大类，它具有以下特点：微血管病变为糖尿病所特有，极少见于其他疾病，这种微血管病变已被糖尿病眼和肾脏的微血管病变所证对大血管的侵犯主要表现为肌肉性血管，如四肢血管，较少发生在内脏血管。③糖实。尿病患者下肢的动脉硬化性狭窄与非糖尿病患者粥样硬化性狭窄尽管在病理学过程上不能鉴别，但在病变部位上有较大不同，前者对主动脉和髂动脉相对不影响，往往以腘动脉、胫动脉和小腿远端动脉为主要受累血管；后者其病变可以发生在所有动脉系统，如腹主动从流行病学脉、颈动脉、髂动脉、股动脉等，病变可呈 多发性，也可表现为某一局部性。和临床来看，糖尿病患者的动脉硬化发生率高，发病年龄较轻、发展迅速、病情重，病死率高。一般认为血管病变在糖尿病足的发展过程中起决定性作用。发病机制在于：①激素异常。②血脂异常。③血管内皮细胞功能障碍。④血小板功能异常。⑤高血糖导致的多元醇通路激活和非酶促糖基化反应。动脉壁内结缔组织堆积。微血管病变是糖尿病足溃疡的另一重要原因。观察糖尿病患者甲沟微循环可以见到异形 血管病 明显增多，神经出现结节；管襻模糊不清，血流异常，血细胞聚集，静脉襻和乳头下静脉丛扩张。一般认为导致糖尿病毛细血管和小动脉病变的病理基础是毛细血管基底膜增厚，从而使某些分子的通透性发生障碍，阻止活化细胞移行，局部抗感染能力降低。由于白细胞大且细胞变形性差，可以先在微循环中阻塞毛细血管管腔。导致微血管病变的原因和机制：糖尿病时毛细血管基底膜增厚现象是合成增加的结果。糖尿病患者受累的血管最初是在膝关节以下，足趾可以显示血供不足。但足背动脉和胫后动脉可以及搏动。在疾病早期症状不严重，仅表现为肢体发凉、足底发紧、皮肤感觉异常，多不易引起患者注意。主诉膝关节以下疼痛，就诊时病变往往已发展到中期，典型者表现为间隙性跛行，即当患者行走一段距离后患肢疼痛，继续行走则疼痛加重，被迫止步。休息几分钟后，疼痛缓解，可继续行走，行走一段距离后又出现疼痛加重。行走距离的长短，取决于患肢缺血的程度。皮肤和皮下脂肪营养性改变，表现为皮下脂肪组织萎缩，皮肤变薄，足和足趾无毛发，足趾甲增厚，常伴有真菌感染。坏疽和溃疡　　早期可仅表现为皮肤水疱 裂开，尤其在易损伤部位或足的受压部关节、足的两侧、足跟突出部位。一般来讲，由于单纯血管疾患为主位，如鸡眼、胼胝或跖关节、足的两侧、足跟突出部位。一般来讲，由于单纯血管疾病为主而产生的溃疡往往发生在趾端，而继发于神经病变的溃疡易发生于负重和受压部位，如足底和足的两侧。细菌进入则发生感染，在这些部位极易产生蜂窝织炎或弥散性趾骨筋膜炎。患者通常不知道这一过程的严重程度，病变继续加深会形成趾骨脓肿。在小血管病变的基础上，有时会产生微栓或继发性感染，使缺血性改变加重，导致组织坏死和坏疽。当肢体动脉完全闭塞，肢体远端发生坏死，皮肤呈暗红或黑褐色，逐渐向上发展，可形成经久不愈的溃疡。病变继续发展，可出现一个或多个足趾坏疽，继发感染后成为湿性坏疽。此期患者疼痛剧烈，常彻夜难眠，屈膝抱足为此期患者的典型体征。根据坏疽范围可分为1级坏疽上界在足跟或足跟2级坏疽上界在足趾关节以上，3级坏疽局限于足趾以上。糖尿病下肢的感染可以导致坏疽和截肢，有时甚至会导致患者的死亡。传统上，糖尿病下肢感染，根据原始组织受累部位的特征性，即皮肤、皮下组织、筋膜、肌肉、骨骼顺序，不管怎样，都或多或少伴有干性或湿性坏疽。干性坏疽，缺血是它的原因；湿性坏疽，伴有一个感染基础和深部组织坏死。感染的征象包括发热、红斑、皮肤温度升高、溃疡伴渗出，通常血白细胞升高。糖尿病患者的感染较一般患者的感染难以控制，因为高血糖干扰了白细胞的功能，动脉硬化阻止了白细胞转运和损害了肠道外抗生素治疗的分布。感染部位的细菌培养通常为需氧菌，如链球菌、金葡菌以及革兰阴性菌属，如大肠杆菌，有时也伴有厌氧菌。治疗方案需根据培养和药敏作调整。有感染的患者应当住院治疗，立即给予静脉广谱抗生素。
糖尿病运动治疗	体育锻炼（运动治疗）,适当的体育锻炼有利于控制体重（减肥），提高胰岛素敏感性，改善血糖控制。运动应根据年龄、性别、体力、病情及有无并发症等不同条件计划实施。运动方式（类型）有散步、慢跑步、打太极拳、打球等宜因人而异；运动量（强度）应由小到大逐渐增加，循序渐进，做到有氧（代谢）运动（即活动强度为最大耗氧量的60%，可用运动中脉率估算，运动中脉率170-年龄）。运动时间及频率应有规律，需持之以恒，每周运动4~5天，每天30~60min。运动前应仔细检查有无糖尿病并发症，以及血压、心率、血糖等，在医生指导下制定运动方案。运动适应证是：2型糖尿病血糖在16.7mmol/L以下者，尤其是肥胖者；1型糖尿病病情稳定者，宜在餐后进行，时间不宜过长，餐前胰岛素应在腹壁皮下注射，使运动时不致过多增加胰岛素吸收速度，避免低血糖。运动过程中注意心率、呼吸及自我感觉状态，运动后有条件测血压、血糖等以便调整运动方案，建议携带甜品防治低血糖。有下列情况时不宜进行体育锻炼：1型糖尿病病情未稳定或伴有慢性并发症者；合并糖尿病肾病者；伴严重高血压或缺血性心脏病者；伴有眼底病变者；糖尿病足者；脑动脉硬化、严重骨质疏松或机体平衡功能障碍者。对不能主动进行体育活动者，应由他人协助进行，或进行必要的被动运动。  从此运动治疗与饮食治疗、胰岛素治疗一起被公认为治疗糖尿病的三大法宝。近年国内、外的综合研究已提示随着人民物质生活水平的不断提高，“运动不足”是造成内脏脂肪堆积、肥胖和糖尿病发病率显著增加的一个重要环境因世纪素。从年代起国内外已热衷于此研究，直至年代已有证据提示经常合适的体育锻炼能降低高危人群2型糖尿病的发生。随着运动医学和糖尿病研究的进展更充分肯定、确认和巩固了运动治疗在糖尿病治疗中的地位，从而在国内外得到推广。运动治疗是指在医生指导下长期坚持体育锻炼。经常有规律地运动不仅能提高工作效率和生活型糖尿病的发生率，延缓其慢性并发症的发生和发展。因此质量，还能减少2型糖尿病的发生率，延缓其慢性并发症的发生和发展，因此对中年以上的糖尿病患者运动治疗具有更大的临床意义。运动有助健康，其益处可能为运动的直接作用，也有间接的结果，其中大多数有益作用需经过较长期的运动锻炼才能获得，因此应该鼓励无严重并发症的糖尿病患者将运动治疗成为每日生活日程的一部分。型糖尿病患者通过运动锻炼能降低空腹和餐后胰岛素水平，提高胰岛素与细胞受体的结合力从而增强胰岛素敏感性，这种胰岛素敏感性增加主要是由于体育锻炼增加了最大氧耗量，并增强了胰岛素兴奋下骨骼肌摄取葡萄糖的敏感性和反应性，故体育运动可认作为与肥胖有关的胰岛素抵抗的治疗方法。急性运动（即单次运动）常能降低运动时和运动后的血糖水平，长期的体育锻炼可改善糖尿病患者的葡萄糖耐量有利于控制血糖和改善代谢。轻型2型糖尿病患者在改善糖尿病患者的葡萄糖耐量有利于控制血糖和改善代谢。轻型饮食控制基础上进行体育锻炼可使血糖控制在正常水平，正在应用胰岛素或口服降糖药物治疗的患者接受运动治疗后可以适当减少胰岛素和药物的用量。有些学者也已观察到体育锻炼能降低糖化血红蛋白的水平，这与经常性的运动使血糖得到较长期持续控制有关。运动能提高骨骼肌脂蛋白脂酶的活性，减低血浆总胆固醇、甘油三脂和低密度、极低密度脂蛋白，并增加高密度脂蛋白2（HDL-2)水平，通过改善脂质代谢及减少心血管危险因素，在一定程度上具有防治动脉粥样硬化以及冠心病的作用。型糖尿病患者中，超重或肥胖者居多，长期运动锻炼能减少体内脂肪、减轻体重、增加肌肉量，从而达到减肥和矫治体型的效果。 运动锻炼提高机体最大耗氧量使糖尿病患者的心脏和骨骼肌组织的生理功能得到改善，减慢休息时的脉率，增加肌肉的强度和韧性，增强体力，提高工作效率和生活质量。经常而有规律的运动尚有利于恢复心理平衡。糖尿病患者尤其是1型糖尿病患者承受着对坚持长期治疗以延续生命的忧虑和对前途的悲观，因此合理的运动治疗能消除对疾病的焦虑及精神负担，增强对治疗的信心。糖尿病患者多数是处于高凝状态，血液黏稠度增加。坚持长期的运动能增加纤溶作用，并减轻引起动脉硬化的其他危险因素的影响。适当的运动对轻至中度高血压患者有降压作用，使收缩压和舒张压平均下降各5~10mmHg，是型糖尿病患者控制高血压的辅助治疗方法，其机制可能与运动降低胰岛素水平，降低三酰甘油浓度，改善高胰岛素血症对肾脏的贮钠作用有关。运动治疗的效果在很大程度上取决于所设计方案的合理性和可行性，对每个糖尿病患者需根据其具体情况设计专有的运动方案，即参照患者的年龄、性别、体型、饮食习惯、从事的工作性质及劳动强度、血糖水平、所用治疗的药物和剂量、有否慢性并发症等方面进行全面评估后再制定具体的运动项目、运动频度（次数）、运动强度和运动量。施行运动治疗的目的在于更好地控制疾病，提高工作效率和生活质量，故确保运动安全是治疗成败的关键之一。设计运动方案前，应了解患者的全面情况，以进行全面的体力评估，确定合理可行的运动项目、强度和持续时间。为确定运动方案是否安全，可在单次运动前、后监测血糖。为确定运动方案是否安全，可在单次运动前、后监测血糖。运动时穿戴能识别糖尿病的标志性卡或衣帽等，最好能有家属或病友一起运动，以便有病情变化或意外时能及时发现和处理。运动时穿戴能识别糖尿病的标志性卡或衣帽等，最好能有家属或病友一起运动，以便有病情变化或意外时能及时发现和处理。运动前先作适当的准备运动，运动后作调整运动。伸展运动应注意环境及建筑物以避免肢体损伤。运动时间较长应注意饮水。糖尿病是终身疾病，至今尚难根治。故树立战胜疾病的信心和恒心，坚持不懈的运动锻炼无疑是有益于控制血糖、改善健康状况、延缓慢性并发症的发生和发展的有效措施。如何才能使糖尿病患者坚持运动治疗呢？反复进行糖尿病知识的宣教，使患者和家属及社会都认识到运动对糖尿病治疗的重要性，提高自觉性，并获得家庭和社会的支持，这是坚持运动治疗的基础。运动方案的设计目标，需具体并从低强度开始，切忌好高骛远，才能使患者保持足够的动力和长期坚持运动的兴趣。运动项目应提倡和开发一些不需设备的既廉价又易行的多样化运动形式，以诱发患者的兴趣，如打羽毛球、各种健身操、拳、剑、中老年现代舞，乃至跳绳、踢踺子比赛等，使患者有最喜欢和合适的选择。通过糖尿病患者的群众组织或团体，定期进行对运动治疗的自我评估及互相交流，结合专家指导以肯定运动的效果，树立信心并进一步修订运动方案，向高一个目标努力。
糖尿病防治	随着经济发展和都市化生活方式普及，糖尿病及其并发症已成为致残致死的主要原因和日趋严重危害人民健康增加社会经济负担的重大问题。因此，应在各级政府和卫生部门领导下，发动全社会支持，共同参与糖尿病的预防、治疗、教育、保健计划。为了引起人们的重视，WHO和IDF共同确定每年11月14日为世界糖尿病日，要求动员各方力量，积极开展对糖尿病的防治。通过开展糖尿病宣传教育，提高病人自我监护和治疗能力，提高全社会对糖尿病的认识和重视。组织和开展三级预防：初级预防，目的是减少糖尿病的发病率。措施为改变人群中与2型糖尿病发病有关的环境因素，例如过度营养、肥胖、缺乏体力活动及久坐的生活方式等，提倡不吸烟、少饮酒、少吃盐、合理膳食、经常运动的健康生活方式，加强对糖尿病高危人群的预防和监测；二级预防，目的是早期发现和有效治疗糖尿病。措施包括每1~2年对高危人群、每2~3年对45岁以上人群进行糖尿病筛查，以及保持糖尿病病人血糖控制达标；# 三级预防，目的是防止或延缓并发症的发生或恶化，以减少糖尿病病人的伤残和死亡。糖尿病的预后取决于治疗的效果，早期综合治疗和长期的良好血糖、血压和血脂等全面控制可明显降低致残致死率，延缓慢性并发症的发生，提高生活质量。治疗糖尿病，使病情得到良好控制，及时防治感染等并发症和其他诱因，是主要预防措施。对单纯酮症，需密切观察病情，按血糖、尿糖测定结果，应用或调整胰岛素剂量，酌情给予输液，并持续至酮症消失。 随着糖尿病的发病率的迅速增高，对预防糖尿病的要求也愈趋强烈。由于1型糖尿病与1型糖尿病发病的原因并不一致，故两型糖尿病预防措施的侧重也有所不同。1型糖尿病是由于多种环境因素作用于2型糖尿病遗传基因易感的人群，导致胰岛细胞进行性破坏的以自身免疫为主的疾病，往往呈急性起病，但实际上在发病前其胰岛B细胞自开始免疫损害起已可达数年之久，这就给识别高危人群，识别发病前期并进行有效干预提供了良好的契机。而对2型糖尿病而言，固然遗传因素占了很重要的地位，生活方式更起到非常决定性的作用，而且发病往往缓慢，更有利于检出高危和糖尿病前期的人群，改变不健康的生活方式，加以适当的药物干预，使当前型糖尿病发病急剧增长的趋势得以缓解。现就两型糖尿病分别论述。在鉴别型糖尿病的免疫指标中，研究最多且应用最广的为体液免疫产生的自身抗体。随着多种方法确定的自身抗原种类的增多，可用于鉴别1型糖尿病高危人群筛查的自身抗体的种类也越来越多，但大多数抗体仅只能作为反映B细胞损坏的循环免疫标1型糖尿病高危人群的筛选 ，但抗体滴度的高低与以后1型糖尿病发生与否及志，可作为1型糖尿病患者随着临床症状的出现和加重，抗体滴病理的轻重没有必然的联系。有些度反可逐渐下降以至消失。 对正常人群致糖 尿病的危险因素加以干预，包括初级预防去除饮食中的致糖尿病因子及避免致糖尿病的病毒感染等。二级预防早期检出疾病和（或）有关的危二级预防险因素，如遗传免疫和代谢标志，并积极加以干预以防止发病或减慢以至于中止发病的过程。这个时期是预防或推迟1型糖尿病发生的关键阶段和最后关口。三级预防，已经患上1型糖尿病，但胰岛B细胞尚有残余功能，积极的干预治疗可保护残存的胰岛B细胞不被破坏或延缓破坏，使型糖尿病的“蜜月期”延长，预防或减轻慢性并发症的发生和发展。三级预防实际上已是糖尿病治疗的一个部分。牛奶消耗量大的国家如芬兰，对型糖尿病发病率的研究也提示两者呈相关。牛奶中的某些蛋白质成分已被认为是导致糖尿病的因素。虽然动物实验证实在糖尿病起病前及早予以免疫抑制治疗确可阻止型糖尿病的发生。然后由于目前的预测手段特异性不强，而免疫抑制干预治疗代价高，不良反应大型别，尤其是因为型糖尿病的高危人群多为儿童，如仅因为这些儿童的容易患糖尿病或已发现自身抗体（从表面看来仍非常健康），就用免疫抑制药物进行干预性预防，患者及其家属往往难以接受。即使是作为二级干预也必须对患者及其亲属先进行糖尿病病因学知识的宣教，使他们能理解和领会，更主要的是这些抗免疫制剂应该没有危险性，并要将其毒性降低至最低程度。2型糖尿病占糖尿病患者中的绝大多数，并随着经济的发展、人民生活水平的提高及型人口的老龄化，糖尿病患病率迅猛增长。对2型糖尿病的预防实刻不容缓。葡萄糖耐性减低（IGT）是指空腹血糖正常而餐后血糖水平介于正常人与糖尿病患者血糖值的一种特殊的代谢状态。
糖尿病饮食	 饮食治疗是糖尿病治疗的基础，适用于各种类型糖尿病，应严格执行和长期坚持。饮食治疗的原则是计算热卡需要量，合理饮食结构，力争做到低糖、低盐、低脂、低胆固醇、高复合型碳水化合物、高纤维素和蛋白质平衡的膳食，具体方法如下：（一）计算制订每天总热量，首先按病人性别、年龄和身高计算出理想体重，理想体重=身高-105；然后根据理想体重和工作性质，参考原来的生活习惯等因素，计算每日所需总热量。成人休息状态下每日每公斤理想体重给予热量105~126kJ，轻体力劳动126~146kJ,中度体力劳动146~167kJ，重体力劳动167kJ以上。青少年、孕妇、哺乳期、营养不良和消瘦及伴有消耗性疾病者应酌情增加，肥胖者酌减，通过治疗使病人体重逐渐达到理想体重的5%左右。（二）营养素的热量分配5 研究表明严格控制碳水化合物的摄入，同时却增加脂肪和蛋白质摄取以达控制血糖的目的，是错误和无益的。三大营养素分配如下,碳水化合物应占饮食总热量的50%~60%，提倡食用粗制米、面和一定量杂粮，忌食蔗糖、葡萄糖、蜜糖及其制品（如各种糖果、甜糕点、冰淇淋及含糖饮料等）。蛋白质占总热量15%~20%（成人按每公斤理想体重0.8~1.2g计算，小儿、孕妇、营养不良者加至1.5~2.0g/kg），其中动物蛋白占1/3，以保证必需氨基酸的供给。糖尿病肾病时应执行低蛋白饮食，在肾功能正常时可给予0.8g/(kgd)，血尿素氮增高者应限制在0.6g/(kgd).脂肪约占总热卡25%~30%，其中饱和脂肪酸<10%，单不饱和脂肪酸有使HDL-C增高作用，应达到10%~15%，其余由多不饱和脂肪酸补充。主张脂肪热卡不宜超过总热量的2/5，少食动物脂肪，尽量食用植物油。（三）制定食谱合理分配,每天总热量及营养素组成确定后，根据各种食物的热量确定食谱。每克碳水化合物和蛋白质产热均为16.8kJ，每克脂肪产热37.8kJ。根据生活习惯、病情和配合药物治疗的需要，可按每天三餐分配为1/5,2/5,1/3,也可按4餐分配为1/7,2/7,2/7,2/7，必要时一日五餐（三餐之间加二次小餐）。饮食治疗除上述膳食结构应符合病人需要外，还应针对其特殊情况满足部分病人对维生素和矿物质等微量营养素的需要，因此下列情况要作相应补充：成人每天摄入总热量<5040kJ易发生铁和叶酸的缺乏；素食者常缺乏维生素B、钙、铁、锌和核黄酸等；血糖控制不佳者可有水溶性维生素及矿物质的过量丢失；妊娠或哺乳期对铁、锌、钙和叶酸需要量增加；药物利尿和慢性肾疾病可致镁缺乏。此外，糖尿病病人每天的食盐摄入量不应超过7g，伴肾病者应<6g，有高血压者应<3g。饮酒可干扰血糖控制和饮食治疗计划的执行，大量饮酒可诱发酮症酸中毒，长期饮酒可引起酒精性肝硬化、胰腺炎等，使糖尿病治疗复杂化，应禁酒。在饮食治疗实施过程中，应根据实际效果和病情变化作必要的调整。饮食治疗是糖尿病的基本治疗方法，主要包括两方面的内容，一是要控制饮食，二是要合理营养。控制饮食指限制每日从食品中摄入的总热量。合理营养指的是所摄入的碳水化合物、蛋白质和脂肪要有一定的比例，要求合理地选择食品种类并限定其数量。此外，还应注意到维生素、矿物质的补充，以及食品交换、食谱设计及营养计划的实施方法等。人体为了维持各种生命活动，每时每刻都需消耗能量，这些能量是由所摄取的营养物质在体内经过极其复杂的化学变化转变而来的。食物中能产生能量的营养物质包括碳水化合物、脂肪和蛋白质，它们在体内经过氧化产生能量，供给机体以维持生命、生长发育和从事各种活动”或“大卡”，时的需要。碳水化合物　　碳水化合物即糖类物质，是主要的供能营养素。按其化学结构可分为单糖、双糖和多糖。单糖是最简单的糖类，可直接被人体吸收和利用，如葡萄糖、果糖和半乳糖。食糖中的蔗糖和牛乳中的乳糖是双糖，分别由葡萄糖与果糖及葡萄糖与半乳糖组成，水果中的糖主要是葡萄糖和果糖。多糖主要有淀粉、糊精和膳食纤维等，淀粉在谷类、豆类、薯类和坚果中含量最多。所有糖类在消化道均转化为单糖（主要是葡萄糖）而被吸收，少量的果糖和半乳糖被吸收后在肝脏几乎全部转变为葡萄糖。根据我国人民的生活习惯，饮食中以碳水化合物为主食，所以它是人体主要的供能物质。碳水化合物是构成机体的重要物质并参与细胞的多种活动，如糖脂是组成神经组织与细胞膜的成分，糖蛋白是一些具有重要生理功能的物质，例如：抗体、某些酶和激素等。糖原具有保肝和解毒作用。此外，糖类中的膳食纤维具有通便、减肥、降低血脂等许多有益于健康的作用。目前认为，适当提高碳水化合物摄入量不仅可改善糖耐量、降低胆固醇及三酰甘油，还可提高周围组织对胰岛素的敏感性，则。如果碳水化合物摄入过少，若每日不足125g可引起体内脂肪分解过盛而导致饥饿性酮症，并可使糖耐量减低。葡萄糖是人体最理想的能量来源，因为全身所有组织细胞都能利用它，特别是脑细胞所需要的能量几乎完全直接来自血糖，即使在胰岛素缺乏的糖尿病患者也不例外，因为脑细胞对葡萄糖的利用不需要胰岛素参与。应严格限制单糖及双糖的摄入，因为这些糖类易于水解，吸收迅速，很容易升高血糖。蛋白质是生命和机体的物质基础，机体的所有重要组成部分都需要蛋白质参与，如人体的肌肉、骨骼及内脏主要是由蛋白质组成的。成人体内蛋白质的含量约占体重的16%，而且人体大多数组织中的蛋白质总是在不断分解和合成中，平均每日约有3%的蛋白质被更新，人体受到创伤后，组织的修补也需要蛋白质。此外，蛋白质具有许多重要的生物学功能，如抗体的免疫作用，激素的生理调节作用，酶的催化作用等等。因此，饮食中注意蛋白质的摄入是必要的。虽然蛋白质也能给机体提供能量，但这不是它的主要功能。蛋白质的主要食品来源为蛋、鱼、虾、瘦肉（牛、羊、猪肉）等动物食品及大豆等豆类食品。食物中蛋白质在消化道分解成氨基酸后被吸收，并在体内合成所需的蛋白质。脂肪是人体的重要组成部分，它以多种形式存在于人体的各种组织中，是体内热能储备以及主要供能物质。脂类还为机体提供各种脂肪酸及合成各种类脂的基本材料，类脂是多种组织和细胞的组成成分。糖尿病患者往往因血清胆固醇升高而引起心血管疾病，因此，还应注意限制饮食中胆固醇的进量，一般主张胆固醇限量为每日低于300mg,故应少用富含胆固醇的 食物，如脑、心、肺、肝等动物内脏及蛋黄等。但是，如果血脂不高，又不肥胖，没有必要过分限制食用含胆固醇较多的食物。特别是蛋类食品，是饮食中蛋白质的极好来源，且饱和脂肪含量低，容易制作又吃起来方便，因此，蛋类食品对小儿及成人都非常有益，适当摄入对健康有利。综上所述，碳水化合物、蛋白质和脂肪对人体是缺一不可的，它们进入人体后分别分解为葡萄糖、氨基酸、脂肪酸而被人体利用。糖类是人体重要的供能营养素，由于体内贮备很少，因此必须按时进餐予以补充。若碳水化合物供给不足，可导致脂肪分解过盛而产生酮体即饥饿性酮症。因此，认为患了糖尿病后碳水化合物进量越少越好的观点是错误的。在此需说明的是这三大营养素在体内是可以相互转化的，血糖固然主要来源于碳水化合物，但蛋白质和脂肪在体内代谢过程中一部分也可转化成葡萄糖，而葡萄糖除直接用作能源外，多余部分也可以糖原形式贮存于肌肉和肝脏，还可转变为脂肪。总之，对于糖尿病患者来说，懂得三大营养成分对机体的重要价值并在日常饮食中注意其摄入量及掌握三者之比例是相当重要的。烹调口味以清淡为好，尽量不食腌制食品，如咸肉、咸鱼、咸菜等。糖尿病患者菜应单独烧，如做不到这一点，则应在加入更多调味料之前，从家庭的集体饮食中先取出患者的一份。烧菜时略加少许酱油可不计其热量，但不能放得太多，因酱油等调味料都有一定的热量。这样不但可减轻高血压，还可加强药物治疗的效果及延缓病情的发展。煎炸的食物脂肪含量高，又难以切实计算其热量，故糖尿病患者应尽量不吃。花生、瓜子、核桃等硬果类食品脂肪含量高，亦以不吃为好。如欲吃少量，应减少烹调植物油，如3满匙瓜子相当于浅匙植物油。认为胰岛素对果糖代谢并不重要。但果糖进入人体内以后，肝脏很易将果糖转化为葡萄糖，而且其吸收率很低（约为葡萄糖的，但吃多了易引起腹泻、腹胀，故用量应予限制，每日不超过。对于儿童患者尤应注意。非营养性甜味剂包括甜叶菊、阿斯巴甜等。阿斯巴甜即纽特健康糖（天冬酰苯丙氨酸甲酯），它在胃肠道中被酶代谢成天冬氨酸、苯丙氨酸及甲醇。通常称它为“蛋白糖”；由于它甜度高，使用的量很小，因此其热量可忽略不计。甜叶菊是一种非糖天然甜味剂，由于它是从植物中提取的天然成分，比较安全，是颇有应用价值的天然甜味剂。饥饿往往是糖尿病的一种症状，随着病情好转饥饿感会减轻。患者在饮食治疗中如感到饥饿难受，可适当用粗杂粮代替细粮（在第一类食品中交换），如绿豆粥、赤豆粥、玉米粥、燕麦片、荞麦面、白米绿豆海带饭等。还可多吃些低热量、高容积的蔬菜，如黄瓜、番茄、青菜、芹菜等。新鲜水果含有丰富的维生素和矿物质，具有鲜艳的色彩和芬芳的香味，是讨人喜爱的食品。糖尿病患者也可享受吃水果的乐趣，但首要条件是血糖得到基本控制。在外面餐馆用餐时，必须注意节食，最好选择简单的食品进餐，并根据食品交换原则，自己换算，掌握好尺度。绝不能例外地随心而食，不然易使病情恶化。点心类食品含较多的糖、乳汁及奶油等，且热量计算不方便，故尽量不吃为好。对糖尿病患者的营养计划进行周期性的评估是很有必要的，以指导今后是否需要修改计划及进一步促进营养计划的实施。生活方式的改变，认识能力及体力的改变（儿童中所发生的）以及对治疗方案态度的改变，使医生、护士及营养师有必要对患者的饮食方案进行定期的评估和开好会议。评估的内容如下：评估平时摄入的食物是否符合要求　　热量；碳水化合物，蛋白质，脂肪（单不饱和脂肪酸，多不饱和脂肪酸，饱和脂肪酸）的比例；摄入的方式；纤维；盐；乙醇等。制订营养计划的目标是否达到理想的血糖、糖化血红蛋白、血脂；儿童正常的生长发育；成人理想的体重；妊娠期及哺乳期有充足的营养；蛋白尿减少；血压正常等。 食物金字塔；交换法；食品的选择、交换及计算实施营养方案是否正确准则（与胰岛素治疗量之间是否平衡）等。
胰岛素治疗	胰岛素治疗系补充糖尿病人胰岛素不足的替代疗法。适应证,1型糖尿病者；2型糖尿病经饮食及口服降糖药治疗未能良好控制者；糖尿病急性并发症，如酮症酸中毒、高渗性昏迷、乳酸性酸中毒伴有高血糖者；糖尿病并发重要脏器功能损害者，视网膜病变、肾病、神经病变、急性心肌梗死、脑血管意外等；伴有重度合并症如感染、创伤或大手术、分娩等；妊娠期及哺乳期；显著消瘦者；同时患有需要用糖皮质激素治疗的疾病，如SLE、腺垂体功能减退等。胰岛素制剂、类型及作用时间按作用快慢和持续时间，胰岛素制剂可分为超短效、速（短）效、中效、长（慢）效及预混胰岛素五类。按分子结构胰岛素可分为猪、牛和人胰岛素，按纯度可分为普通、单峰和单组分胰岛素。猪和牛胰岛素从动物胰腺提取，经凝胶过滤处理可得到3个峰，a、b峰共占5%;含有胰高糖素、胰多肽、胰岛素多聚体、胰岛素原及其裂解产物，是胰岛素制剂致敏和抗原性的主要来源；c峰占95%，主要是胰岛素及微量分子量近似物质。猪和牛胰岛素与人胰岛素的分子结构略有差别，也可使人产生免疫反应。层析分离技术能将大分子不纯物质（a、b峰）去除，得到单峰高纯度胰岛素，纯度可达（每百万容量中含有污染物的量）。人胰岛素可由半人工合成或重组DNA生物合成技术生产，其纯度为，为单组分胰岛素。初用胰岛素，剂量尚未掌握前，宜用普通（短效）胰岛素，以便探索剂量，快速控制病情；有重度急性并发症或合并症需尽快控制代谢紊乱时应用普通胰岛素；血糖、尿糖波动大者采用普通胰岛素治疗；剂量稳定后，如40U以下者，可应用长效或中效胰岛素，每天注射1~2次。联合疗法.在原来足量口服降糖药的基础上，加睡前注射次中效胰岛素，大多数病人的空腹血糖可迅速达到满意控制，可改善白天对口服药的反应，逐渐使白天血糖也达良好控制。所用胰岛素剂量因人而异。如联合治疗不能满意控制餐后血糖，应改为常规胰岛素治疗。常规胰岛素治疗，中效或长效胰岛素于早或晚餐前皮下1次注射，多数病人餐后血糖难以得到满意控制；早、晚餐前各注射1次混合胰岛素，部分病人能达到严格控制全天血糖的目标，多用中效与短效混合，二者比例、每天总剂量因人而异，一般早餐前用量占一天总量的2/3，或早、晚的剂量大致相等。胰岛素强化治疗.三餐前短效加睡前中效胰岛素注射或早、午餐前短效和晚餐前短效加长效胰岛素注射。短效胰岛素用量早餐前最多，晚餐前次之，午餐前最少；短效与长效胰岛素混合比例为2~4:1。部分2型糖尿病病人短期胰岛素强化治疗可明显改善β细胞功能和对口服降糖药的反应。1型糖尿病病人须终身胰岛素强化治疗。胰岛素治疗应由小剂量开始，根据血糖监测结果，每隔2~3天调整剂量1次，直到取得血糖的良好控制。对于需要从静脉补充葡萄糖的糖尿病病人，可按2~4g葡萄糖加1U短效胰岛素，但必须监测血糖，随时调整剂量。普通胰岛素制剂有种属差异，且纯度较低，具有抗原性（牛胰岛素最强）和致敏性。人体多次接受胰岛素注射1个月后，可出现抗胰岛素抗体，又因靶细胞胰岛素受体及受体后缺陷以及胰岛素受体抗体等因素，极少数病人可表现胰岛素抗药性，即在无酮症酸中毒及拮抗胰岛素因素存在情况下，每天胰岛素需要量超过100U或200U。处理方法：改用单组分人胰岛素速效制剂，如皮下注射不能降低血糖，可试用静脉注射20U，并观察0.5~1h后的血糖是否下降；如仍无效，应迅速加大剂量，并予静脉滴注，有时一天用量可达1000U以上；使用糖皮质激素（如泼尼松40~80mg/d）；能增加胰岛素敏感性的药物。胰岛素性脂肪营养不良,多次皮下注射，在同一部位出现脂肪萎缩或肿块形成两种反应。儿童或成年妇女皮下注射，往往引起无痛性皮下脂肪萎缩；成年男性则出现注射部位肿胀。此由于多次注射后局部纤维组织增生，形成血供不足的肿块。可通过更换应用高纯度或人胰岛素，轮换注射部位，来减少脂肪萎缩发生。胰岛素泵分为闭环型和开环型两种。前者有血糖感受器、电子计算机及注射泵组成闭环式人工胰，胰岛素注射量是受连续不断测定血糖浓度的反馈调节，并加有葡萄糖及或高血糖素注射器，基本上可防止低血糖的发生。已成功的用于治疗DKA及大手术或分娩时血糖控制。后者开环型胰岛素泵用可调程序微型电子计算机模拟人体持续胰岛素基础分泌和进餐后脉冲式释放，按照预先设定的程序按时按量向体内自动输注胰岛素，是一种小型糖尿病治疗仪器。其仪器结构由微型电机、微型泵、驱动电路、控制电路、电源和胰岛素容器组成。微型泵工作方式采用脉冲释放法，根据不同情况，采取基础量和加速量两种不同速度，适量地释放胰岛素，使血糖和尿糖控制在正常或接近正常水平，适用于需用胰岛素维持生存的1型糖尿病。胰岛素来源于胰腺。其内有数以万计的由多个细胞组成的细胞团，如星罗棋布，状如小岛，称为胰岛，胰岛内有一种?细胞能产生一种激素称胰岛素，并释放入血，调节人体内血糖平衡。胰岛素在体内的作用非常广泛，但主要功能是降低血糖。一旦胰岛素缺乏或作用不能正常发挥（如细胞上的受体缺陷，对胰岛素不敏感，称胰岛素抵抗），就会发生糖尿病。动物胰岛素　　包括猪胰岛素和牛胰岛素。目前临床常用为猪胰岛素，是从猪胰腺中提取并纯化，其分子结构与人胰岛素仅只有个氨基酸的差别。合成人胰岛素　　其生产过程是通过基因工程技术将人胰岛素基因插入酵母菌质粒或大肠杆菌质粒中，所得的胰岛素与人胰岛细胞分泌的胰岛素分子结构完全一样。胰岛素的短效、中效和长效的不同作用时间是由于胰岛素的溶解度的不同所致。鱼精蛋白和锌降低胰岛素的溶解度而产生中效和长效胰岛素。胰岛素（亦称可溶性或正规胰岛素）胰岛素发现后的前年，只有酸性胰岛素，即可溶性或正规胰岛素，该胰岛素皮下吸收较快，起效时间和持续时间都较短。酸性胰岛素的优点是酸化后能够灭活胰腺酶的污染物，缺点是一天要注射数次，比较麻烦，且注射部位略有刺激和不适。而且酸性胰岛素不能在注射器中与中性胰岛素混合，降解也较中性胰岛素快。目前已有近乎中性的胰岛素面世，它们采用氯化钠、磷酸钠和甘油来调节酸碱度和渗透压。应按病情需要餐前皮下注射或肌内注射，作用时间维持，每日注射次。型糖尿病需要终身应用胰岛素作为替代治疗。其治疗目的为：①控制糖尿病症状，防止酮症酸中毒及低血糖的发生。使营养状况及体重均恢复正常，生长发育达到正常水平空腹血糖控制在。使血管神经系统并发症的发生率降至最低限度。要教育和培训糖尿病患儿及其家庭成员了解和掌握胰岛素的一般作用规律，各种制剂的特点、选择及应用方法，包括注射技术的掌握等，胰岛素过量或不足可能带来的严重后果，应熟悉急救措施。胰岛素联合应用方案　　为能更好地模拟人体生理状态下胰岛素的分泌，可利用作用时间各不相同的胰岛素，以达到既有基础胰岛素，又有餐后胰岛素峰值的目的，从而更有效地控制血糖，既达到模拟餐后胰岛素分泌，又能维持基础胰岛素水平。目前临床上主要有以下组合。注射局部脂肪组织萎缩是由于胰岛素制剂不纯引起局部免疫介导的纤维化，使该组织凹陷，小儿常见。需改用纯的人胰岛素制剂。脂肪肥厚除因制品不纯外，反复在同一部位注射而未改变注射部位为主要原因，使用纯胰岛素并轮换注射部位后局部脂肪肥厚可以恢复正常。视网膜和肾脏并发症的产生。磺酰脲类药物虽然早期能控制血糖，但随后可出现减效和失效，并可加速胰岛细胞功能衰竭。因此大部分的型糖尿病患者尤其是患有慢性并发症的患者需要胰岛素和药物联合治疗达到良好的血糖控制，并可以延缓B细胞的功能衰竭。联合治疗白天继续口服降糖药物，在早餐前或睡前加用中效或甘精胰岛素注射。 或甘精胰岛素。空腹血糖升高可选择白天口服药物，睡前应用餐后高血糖　　选用速效胰岛素。晚餐后高血糖　　晚餐前注射混合胰岛素。早餐后或午餐后高血糖：选用速效和甘精胰岛素。特殊人群的胰岛素治疗。全身反应：胰岛素全身过敏反应由引起，非常罕见，表现为血清病、支气管痉挛、血管神经水肿及过敏性休克。处理措施包括更换高纯度的人胰岛素制剂，使用抗组胺药物和糖皮质激素，以及脱敏疗法。
血糖监测	血糖监测也就是对于血糖值的定期检查，实施血糖监测可以更好的掌控糖尿病患者的血糖变化，对生活规律，活动，运动，饮食以及合理用药都具有重要的指导意义，并可以帮助患者随时发现问题，及时到医院就医。血糖值表示法有两种单位，一种是毫克/分升（mg/dl），为旧制单位;另一种为毫摩尔/升(mmol/L)，为新制单位。现虽提倡用新制单位，但旧制单位仍在一定范围使用。所以，知道二者之间如何转换就很必要了。两种单位的换算公式为:mg/dl÷18=mmol/L;mmol/L×18=mg/dl。比如:120mg/dl换算成以mmol/L为单位的数值时，需除以18，即120mg/dl÷18=6.67mmol/L;6.67mmol/L换算成以mg/dl为单位的数值时，需乘以18，即6.67mmol/L×18=120mg/dl。实施血糖监测可以更好的掌控自身的血糖变化，对生活规律，活动，运动，饮食以及合理用药都具有重要的指导意义，并可以帮助患者随时发现问题，及时到医院就医。血糖监测的结果可被用来反映饮食控制，运动治疗和药物治疗的结果，并指导对治疗方案的调整，改善治疗状况。实时血糖检测可以降低糖尿病并发症的风险。良好的血糖控制可以提高患者的生活质量，改善身体状况。每天监测4次：三餐前，睡前每天监测7次：三餐前，三餐后2小时，睡前，必要时下半夜还要在测1次。出现低血糖要马上采取措施（喝适量的糖水等）。出现高血压并采取措施（注射适量胰岛素等），1.5小时后，身体出现不适时也要及时监测。不同时间段监测血糖的意义，空腹血糖：主要反映在基础状态下(最后一次进食后8-10小时)没有饮食负荷时的血糖水平，是糖尿病诊断的重要依据。餐后2小时的血糖：反映胰岛B细胞储备功能的重要指标，即进食后食物刺激B细胞分泌胰岛素的能力。测餐后2小时的血糖能发现可能存在的餐后高血糖，能较好的反映进食与使用降糖药是否合适，这是空腹血糖不能反映的。睡前血糖反映胰岛B细胞对进食晚餐后高血糖的控制能力。是指导夜间用药或注射胰岛素剂量的依据。随机血糖：可以了解机体在特殊情况下对血糖的影响，如进餐的多少，饮酒，劳累，生病，情绪变化，月经期等。医生或糖尿病教育者应每年检查1-2次患者的自我监测技术，尤其当自我监测结果与糖化血红蛋白或临床情况不相符时，必须检查其监测技术的质量控制情况（包括对照静脉血浆葡萄糖水平监测和与医院血糖监测的一致性）。血浆葡萄糖水平比全血葡萄糖水平高10%-15%，在解释血糖水平时应注意所采用的仪器是检测的血浆葡萄糖还是全血葡萄糖。患者应做好血糖监测日记，包括：血糖测定时间，血糖值，进餐时间及进餐量，运动时间及运动量，用药量及时间以及一些特殊事件的记录。测量血糖的仪器称为血糖检测仪。目前市场上的家用血糖仪主要分为电化学法和光反射技术两大类。血糖试纸要求在干燥,+10度和+40度温度下放置。不要放置在卫生间或厨房,更不要放进冰箱保存,这些地方都极易受潮。如已放进冰箱,则需在使用前将密封的试纸筒放在室温中缓慢升温,直至其达到室温。在试纸筒未达到室温前不要取出试纸,以免在试纸筒中形成冷凝水。居住在一些比较潮湿的地方(比如南方)的病友应该注意:每次取出一条试纸应立即盖紧试纸筒的密封盖,以免试纸受潮;打开一筒新试纸尽量在三个月内用完;如可能的话,尽量选购有独立包装的血糖试纸。血糖检测仪应定期到医院或售后服务点进行校正核准，特别是当血糖监测结果与病人临床症状或糖化血红蛋白明显不符时建议抽取静脉血测定血糖。当近期经常出现低血糖时，最好监测餐前血糖和夜间血糖;而当近期血糖常常较高时，应该监测空腹及餐后2小时血糖，这样更能准确地反映出血糖升高的程度。隔一段时间在某一天的不同时间测血糖要比在每天的同一时间监测血糖效果好。因为前者更容易反映出一天24小时中血糖的变化规律，而如果每天都在同一时间测血糖，那么总是不知道一天中其它时间血糖水平控制如何
高血糖	当血糖值高过规定的水平时就会形成高血糖症。高血糖也是通常大家所说“三高”中的一高。另外“两高”分别是高血压和高甘油三酯。当空腹（8小时内无糖及任何含糖食物摄入）血糖高于正常范围，称为高血糖，空腹血糖正常值4.0-6.1mmol/L，餐后两小时血糖高于正常范围7.8mmol/L，也可以称为高血糖，高血糖不是一种疾病的诊断，只是一种血糖监测结果的判定，血糖监测是一时性的结果，高血糖不完全等于糖尿病。血糖升高，尿糖增多，可引发渗透性利尿，从而引起多尿的症状；血糖升高、大量水分丢失，血渗透压也会相应升高，高血渗可刺激下丘脑的口渴中枢，从而引起口渴、多饮的症状；由于胰岛素相对或绝对的缺乏，导致体内葡萄糖不能被利用，蛋白质和脂肪消耗增多，从而引起乏力、体重减轻；为了补偿损失的糖分，维持机体活动，需要多进食；这就形成了典型的“三多一少”症状。糖尿病病人的多饮、多尿症状与病情的严重程度呈正比。另外，值得注意的是，患者吃得越多，血糖就越高，尿中失糖也越多，饥饿感也就越厉害，最终导致了恶性循环。因此，在这种情况下，以少吃为好，但不能少于每日150克主食。但如果糖尿病未缓解，病人的食欲突然降低，此时应注意是否合并感染、酮症及其他并发症。严格控制血糖。早期有效地控制感染。严格控制血糖可减少感染的发生率。控制血糖、纠正酸中毒有利于感染的控制和消除。感染时除胰岛素用时加大外，口服降糖药的病人应改用胰岛素，感染控制后再改回口服药。对高血糖患者感染应予以足够的认识和处理。正常情况下，人体能够通过激素调节和神经调节这两大调节系统确保血糖的来源与去路保持平衡，使血糖维持在一定水平。但是在遗传因素(如糖尿病家族史)与环境因素(如不合理的膳食、肥胖等)的共同作用下，两大调节功能发生紊乱，就会出现血糖水平的升高。那么，高血糖究竟有哪些危害呢？高血糖的危害短时间、一次性的高血糖对人体无严重损害。比如在应激状态下或情绪激动、高度紧张时，可出现短暂的高血糖；一次进食大量的糖类，也可出现短暂高血糖；随后，血糖水平逐渐恢复正常。然而长期的高血糖会使全身各个组织器官发生病变，导致急慢性并发症的发生。如胰腺功能衰竭、失水、电解质紊乱、营养缺乏、抵抗力下降、肾功能受损、神经病变、眼底病变等。控制高血糖势在必行。人类的健康生活，与外环境(如空气、水源)和内环境(如血液、组织液)的稳定密切相关。血糖过高正是破坏了人体的内环境，引起一系列生化病理改变，影响了各个脏器的功能。由此可见，糖友应当在医生的指导下，积极主动地将血糖稳定在正常水平，防止或延缓并发症的发生。目前所能获得的资料的最大限制是不能区别在某些特殊人群中血糖控制的水平应该是多少为好，因为在低血糖的危险性，体重增加和其他一些不良反应方面存在一些个体的差异。另外，由于是多中心的临床研究，未能搞清楚不同的治疗组合（如教育的干预、血糖控制目标、生活方式的改变、药物等）对减少慢性并发症的作用。这个控制目标仅适用于非怀孕的普通糖尿病患者，而对于老年人、儿童或预期生命较短的糖尿病患者，以及某些特殊情况下，可适当放宽血糖控制的目标，但对妊娠妇女应严格控制。出现严重和频繁的低血糖提示需要调整治疗方案，包括放宽血糖控制的目标。
1型糖尿病	是指由于胰岛β细胞破坏或功能缺失导致胰岛素绝对缺乏所引起的糖尿病，不包括已阐明特殊病因致β细胞破坏所致的糖尿病。1型糖尿病分为自身免疫性和特发性两类。自身免疫性指存在自身免疫机制参与发病的β型糖尿病，按起病急缓分为急发型和缓发型，后者又称为成人晚发性自身免疫性糖尿病，胰岛β细胞损伤和自身免疫的标志物早期可为阳性。特发性指无自身免疫机制参与的证据，各种胰岛β细胞自身抗体检查始终为阴性，是某些人种（如美国黑人及南亚印度人）中可见到的特殊类型，其临床特点为：有明显家族史，发病早，初发时可有酮症，需胰岛素治疗；病程中胰岛 β 细胞功能不一定呈进行性减退，起病数月或数年后可不需胰岛素治疗；胰岛素用量常不及自身免疫性1型糖尿病者。胰岛素依赖型糖尿病（IDDM）又称为1型糖尿病，是由于胰岛β细胞大量破坏，导致胰岛素分泌严重缺乏，即所谓绝对缺乏，而有高血糖、高酮血症和酸中毒，并由此而引起各种临床表现。自发性酮症酸中毒是1型糖尿病的主要特征，为防止其发生必须补给胰岛素，故患者只能依赖于外来的胰岛素才能生存。在胰岛素发现前，这类患者发病后，其生存年限一般为3年，均因酮症酸中毒昏迷和严重感染败血症而死亡，还来不及发生慢性血管和神经并发症即夭折。而今有了胰岛素和抗生素，这类患者可长期生存，慢性并发症已成为导致患者病残和死亡的主要原因，尤其当高血糖和其他危险因子控制不能达到优良标准者。患者的寿限仍可低于非糖尿病人群，故防治1型糖尿病很重要。我国型糖尿病1/10万，是世界发病率低于上发病率最低的国家。绝大多数型糖尿病见于青少年，发病高峰为12岁，但也可见于老年人。尽管1型糖尿病患者在整个糖尿病人群中占绝少数，但1型糖尿病的严重危害性不容忽视，它在儿童糖尿病防治工作中占有很大比重，国际上尤其在一些欧美发达国家，对1型糖尿病的基础和临床医学进行了大量深入的科学研究。1型糖尿病的病原学是由两部分所组成：遗传因素和环境因素，两者所占比例可不相同，但实为遗传素质和有关环境因素在具体患者中共同作用的结果。遗传为多基因性，至今已有20多个位点定位在染色体，其中研究较为深入的易感位点主要是组织相容性复合体。环境因素涉及面较广，有物理性、化学性、生物性，其中主要有病毒感染、营养食品和化学毒品等，可以直接或间接破坏胰岛B细胞，使胰岛素分泌严重缺乏。1型糖尿病是自身免疫性内分泌病，是一种发生于胰岛B细胞的器官特异性自身免疫病。免疫的主要功能是防御，区分自我和非我成分，消灭非我的外来成分和其他病理变化如肿瘤细胞。自身免疫病发生在介导宿主识别的信号遭受破坏后，不能耐受自我成分，激活了防御效应器，从而导致自身组织的破坏。1型糖尿病的发病率和家族聚集倾向1型糖尿病的发病率有明显的种族差异，北万欧人居高，东方黄种人偏低。型糖尿病遗传研究的困难之处是由它多基因遗传的性质决定的。一是由于它的分子病理机制尚未完全揭示，根据患者表现型的临床诊断可能导致混杂（假阳性，拟表型）或漏检（假阴性），难以获得准确而无偏倚的定量数据。二是由于它的多基因遗传机制有待阐明，至今还不知道究竟有多少种基型糖尿病。这些基因的不同因涉及于易感或抵抗1型糖尿病。   这些基因的不同因涉及于易感或抵抗细胞发生自身免疫性损伤而导致型糖尿病。这种遗传病因上的异组合均可使胰岛质性难以使样型糖尿病涉及数目本没有偏倚，尤其在样本还不够大的时候。三是由于1型糖尿病涉及数目未详的多个易感基因的共同作用，各个易感基因的作用是局部的、有限的，因此需要有很大的样本。四是由于存在连锁不平衡，我们检出的一个易感基因可能并非原发性的易感基因，而仅为与原发性易感基因处于连锁不平衡的某个标志基因。五是通过连锁作图分析将易感基因定位于相应染色体区段时，如果这个区段的多态性标志位点的密度还不够高，就无法用定位克隆的方法来最后鉴定这个易感基因。
2型糖尿病	是指由于胰岛素抵抗为主伴胰岛素分泌不足，或者胰岛素分泌不足为主伴或不伴胰岛素抵抗所致的糖尿病。约占所有糖尿病的90%以上，可能由多种遗传基因和环境因素（运动不足和热量过剩）共同促发，种族、家族、肥胖、脂代谢异常和糖耐量减低是其危险因素。2型糖尿病原名叫成人发病型糖尿病，多在35～40岁之后发病，占糖尿病患者90%以上。2型糖尿病患者体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果较差，因此患者体内的胰岛素是一种相对缺乏，可以通过某些口服药物刺激体内胰岛素的分泌。但到后期仍有一些病人需要使用胰岛素治疗。导致2型糖尿病的主要诱因包括肥胖、体力活动过少和应激。应激包括紧张、劳累、精神刺激、外伤、手术、分娩、其他重大疾病，以及使用升高血糖的激素等等。由于上述诱因，患者的胰岛素分泌能力及身体对胰岛素的敏感性逐渐降低，血糖升高，导致糖尿病。2型糖尿病中一部分病人以胰岛素抵抗为主，病人多肥胖，因胰岛素抵抗，胰岛素敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，但相对病人的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足。此类病人早期症状不明显，仅有轻度乏力、口渴,常在明确诊断之前就可发生大血管和微血管并发症。饮食治疗和口服降糖药多可有效。另一部分病人以胰岛素分泌缺陷为主，临床上需要补充外源性胰岛素。 基于上述糖尿病分子遗传学研究进展，修订的糖尿病分型中，已将原包含在2型糖尿病中的单基因突变病分出，置于其他糖尿病门类中。故本节将不包括这些单基因突变糖尿病的病因学，请参阅有关章节。新分型中对型糖尿病仅是从病理生理学角度进行定义，即型糖尿病是“自胰岛素抵抗为主伴相对胰岛素不足至胰岛素分泌缺陷为主伴胰岛素抵抗”的糖尿病。此亦反映了目前对型糖尿病病因的认识仍然不足。病理生理学及临床表型的异质性提示型糖尿病仍可能是种异质情况，各亚型间在遗传因素及环境因素参与程度及性质上可存在差别。即使按1997年的糖尿病新分型，将一些单基因突变糖尿病归于其他门类，2型糖尿病仍可能存在异质性。从病理生理学范畴型糖尿病是周围组织胰岛素抵抗及胰岛B细胞胰岛素分泌不足不同程度混合存在的情况。临床表现上，型糖尿病亦存在以下的异质性。家族史不但型糖尿病患者中家族内发病情况有差异，而且有一部分患者即使用较精细的筛查方法亦未能在家族一级亲属内发现糖尿病患者。起病年龄型糖尿病起病早晚不一。起病早的2型糖尿病患者家族史较多见。2型糖尿病中，肥胖被视为重要的环境因素。通常认为，具有2型肥胖糖尿病遗型糖尿病，即促使传易感性的个体中，肥胖有“揭示“2型糖尿病呈现的作用。肥胖的型糖尿病者减重后，临床糖尿病可减轻甚至恢复“正常”。 2型糖尿病的遗传方式众说纷纭，各种遗传方式均有人倡议，但亦有长期以来，对2型糖尿病人对其提出质疑。原因之一是对2型糖尿病认识及定义的时代变迁。研究遗型糖尿病起病晚，先证传方式的最大困难是家系中逐代成员患病状态确认困难。目前认为，型糖尿病是由多个基因及环境因子综合引起的复杂病。对复杂病遗传因素特点的目前认识为：参与发病的遗传因素多于一个，可能达数十个，每个基因直接或间接对中间性状发生影响（见下述），最终效应为血糖水平的正性或负性变化。每个基因参与发病程度不等，大多数基因的作用较小或是微效的，称之为次效基因，但可有一个或几个基因的作用呈明显的主效效应，为主效基因。每个基因只是赋予个体某种程度的易感性。就每个易感基因而言，均非发病所必需。没有其他基因及（或）环境因子参与，个体存在单个易感基因并不致病。此与单基因一种疾病表型的概念截然不同。单个参与复杂病发病的基因突变病的一个基因突变并不足以致病，亦不一定是致病所必需。大量的证据表明，胰岛素抵抗是型糖尿病和糖耐量减低的重要致病机制。但必须注意到，在吸收后状态，上述组织在胰岛素抵抗中所起的作用与胰岛素刺激下的胰岛素作用缺陷有很大不同。在基础状态下，肝脏是胰岛素抵抗的主要部位，表现为尽管存在空腹高血糖和高胰岛素血症，肝糖原仍过度产生。在吸收后状态，以绝对量计，尽管组织对葡萄糖的摄取增加，但机体对葡萄糖的处理速率（如葡萄糖的清除）是降低的。而在输注或摄入葡萄糖后，胰岛素刺激状态下，骨骼肌对葡的效应萄糖摄取减少和胰岛素抑制受损在胰岛素抵抗的发病机制中均起主要作用。从定量的角度，胰岛素介导的肌肉组织对葡萄糖的摄取减少和胰岛素抑制的作用缺陷在型糖尿病患者机体糖代谢紊乱中的作用是大致相同的。然而，在正葡萄糖高胰岛素钳夹试验条件下，HGP被大部分抑制，肌肉组织对葡萄糖摄取受损是导致胰岛素抵抗的主要原因。胰岛素抵抗的病因及发病机制有关因素可分为遗传及环境两大类，前者与胰岛素信号转导的各个环节、调控糖脂代谢的多种基因的多态性、突变有关。目前普遍认为普通型型糖尿病及代谢综合征中的胰岛素抵抗极可能是多种基因细微变化叠加效应的后果。在环境因素中主要为摄食过多，尤其脂肪过多，体力劳动过少所引起的一系列代谢变化及一些细胞因子的表达增加。胰岛素抵抗与胰型糖尿病发病机制的两个主要环节，尽管谁是原岛素分泌缺陷是2型糖尿病发病机制的两个主要环节，尽管谁是原发病因仍存争议，但目前普遍认为，胰岛细胞对胰岛素抵抗的失代偿是导致2型糖尿病发病的最后共同机制，且产生胰岛素抵抗的遗传背景会影响B细胞对胰岛素抵 抗的代偿能力及对糖尿病的易感性。在糖耐量减低患者及早期 型糖尿病患者，服用胰岛素增敏剂格列酮类改善 胰岛素抵抗后，B细胞的功能显著增强。2型糖尿病的分子机制研究正在步步深入，不同激素（生长因子、细胞因子）信号系统之间的交叉联系将逐渐弄清，胰岛素信号系统的调节将逐步扩展，由内分泌、代谢、脂肪组织延至神经、免疫系统；通过大量候选基因策略检测遗传变异，采用全基因组扫查策略，系统筛查与临床特性连锁的位点，继而明确与致病型糖尿病的发病机制有望相关的基因取得突破，并且在预防及治疗上获得重大进展。