低血糖	低血糖反应是最常见的反应。常见于胰岛素过量、注射胰岛素后未按时进餐或活动量过大所致。过量胰岛素治疗出现低血糖后，又迅速出现代偿性高血糖称为Somogyi现象。这种现象常掩饰了临床严重低血糖，而造成治疗错误。因此，对于大剂量使用胰岛素治疗的1型糖尿病病人，当病情不稳定、顽固性酮症时，不要只考虑病情恶化、胰岛素不足，而要警惕Somogyi现象。应及时测定可疑病例的血糖、尿糖及酮体，尤其应监测餐后3~4h血糖及夜间3~4时睡眠中的血糖，以免错过无症状的低血糖发作，调整胰岛素剂量。正常人血液内含有一定浓度的葡萄糖，简称血糖。血糖对于人体来说就如火车、飞机的燃料一样，许多重要器官如大脑、心脏、肌肉活动时都需要血糖来供应能量。正常情况情况下，人体内血糖保持动态平衡，拨动在3.5~7.8mmol/L之间。葡萄糖是人体最主要的能量来源，血液中的葡萄糖（血糖）过高就会发生糖尿病，如果过低就会出现低血糖，通常，当体内静脉血浆葡萄糖低于50mg/dl(2.8mmol/L)时，就会出现交感神经过度兴奋的症状如心慌、出汗等，严重（再低）者会出现脑功能障碍，甚至昏迷，称为低血糖昏迷。低血糖反应是糖尿病治疗不当的并发症之一。（胰腺β细胞瘤会有经常发作的慢性低血糖症）
儿童糖尿病	小儿糖尿病是由于胰岛素分泌不足所引起的内分泌代谢疾病，以碳水化合物、蛋白质及脂肪代谢紊乱为主，引起空腹及餐后高血糖及尿糖。临床表现为多饮、多尿、多餐和消瘦。小儿易出现酮症酸中毒，后期常有血管病变导致眼及肾脏受累。儿童时期的糖尿病可见于各年龄阶段，学齢期和青春发育期多见，无性别差异。根据不同的病因，可将儿童时期的糖尿病分为：原发性糖尿病和继发性糖尿病，原发性糖尿病又分为：胰岛素依赖型糖尿病（IDDM）又称为Ⅰ型糖尿病；非胰岛素依赖型糖尿病（NIDDM）又称为Ⅱ型糖尿病。继发性糖尿病：胰腺病，激素受体异常，糖耐量减低。儿童糖尿病多见胰岛素依赖型。目前，小儿Ⅱ型糖尿病发病率有所提高，胰岛素敏感性降低，胰岛素分泌水平高于正常人。各年龄均可发病，小至出生后3个月，但以5～7岁和10～13岁二组年龄多见，患病率男女无性别差异。我国儿童糖尿病发病率约为十万分之0.6儿童糖尿病起病多急骤，突然表现明显多尿、多饮，多餐、体重下降。简称为“三多一少”。学龄儿童每天饮水量和尿量可达3～4升或更多，常常夜间口渴饮水。胃纳增加但体重下降。年幼者常以遗尿、消瘦引起家长注意。婴幼儿患病特点常以遗尿的症状出现，多饮多尿容易被忽视，有的直到发生酮症酸中毒后才来就诊。儿童糖尿病约半数的孩子以酮症酸中毒为首发表现，而且年龄越小酮症酸中毒的症状越重。可出现恶心、呕吐、腹痛、食欲不振及神志模糊、嗜睡，甚至完全昏迷等，“三多一少”症状反而被忽略。同时有脱水、酸中毒。酸中毒严重时出现呼吸深长、节律不正。呼吸带有酮味。如不及时诊断和正确治疗患儿会有生命危险。儿童糖尿病是指15岁或20岁以前发生的糖尿病。由于儿童期糖尿病的病因不一，临床和治疗、预后变不同，因此儿童糖尿病一词由于概念不清楚已含弃不用。糖尿病是由遗传因素、免疫功能紊乱、微生物感染及其毒素、自由基毒素、精神因素等等各种致病因子作用于机体导致胰岛功能减退、胰岛素抵抗等而引发的糖、蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征，临床上以高血糖为主要特点，典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即“三多一少”症状。
夫妻糖尿病	夫妻糖尿病是指由于夫妻双方在日常生活不注意生活规律和饮食习惯，导致夫妻双方同时或者先后都患上糖尿病。导致夫妻同时患有糖尿病的原因：1、夫妻生活没有规律。2、夫妻双方都喜欢吃高油脂、高热量食物，不注意荤素搭配，健康饮食。3、生活压力大。4、缺少运动。主要是由于夫妻双方有着不良生活习惯所导致的。特别是现在年轻夫妻，在生活上没有非常好的生活规律。比如没有非常好的饮食习惯，喜欢在外面吃一些高油脂、高热量食物等。有些夫妻还喜欢每天晚上都出去逛酒吧等，也没有一个很好的睡眠时间和规律。这些共同的不规律生活和快节奏工作都导致很多中青年人忙于工作而缺少运动，加之熬夜、暴饮暴食和工作压力大，是年轻夫妻易患糖尿病的因素累积。
女性糖尿病	女性糖尿病的病因有如下几点，1、抑郁：大多数女性的性欲相当脆弱以致于即使轻微的抑郁也能导致性欲的丧失。而间断或持续的高血糖都可能会引发抑郁。2、肥胖：在2型糖尿病的妇女中，肥胖程度越严重身体耐力就越差，达到为性高潮所需要的心血管状况的能力也越差因此引发性功能障碍。3、绝经：女性的性欲和性冲动直接与体内的激素平衡有关。在正常的月经周期中，性激素(包括睾酮和孕酮)对于改善情绪和维系健康感是必需的。绝经的定义是月经停止6个月以上。因为绝经后引起雌激素对雄激素的比率失调，所以有可能导致性欲的丧失，引发性功能障碍。4、感染的危险：一般情况下，多数有性生活的女性都会有阴道炎等炎症。而女性糖尿病患者，由于血糖偏高，更容易发生阴道真菌感染。阴道炎能阻碍性唤起并将最终损害获得性高潮的能力。此外，炎症还可造成阴道干燥而使配偶感觉不适，并妨碍双方的性体验。女性糖尿病的早期症状和其他的糖尿病一样都具有多饮、多食、多尿的症状。由于女性朋友在性别上的差异，她们更需要保护和关心。很多女糖尿病患者在得病初期总是情绪激动、易发怒，希望病人家属要理解和包容女性糖尿病患者的急躁和乱发脾气。糖尿病对女性的危害主要体现在生理功能：一、糖尿病影响女性的生长发育糖尿病影响女性的生长发育主要表现在，如果小女孩患有糖尿病，并且没有得到及时ʌʌʌ和控制那极有可能会出现到一定年龄而没有月经出现或是月经初潮推迟。用胰岛素ʌʌʌ有望使1型糖尿病人月经出现。二、糖尿病影响女性的月经糖尿病对女性月经的影响主要体现在是女性容易出现原发性闭经、月经初潮延迟等症状，后果严重。三、糖尿病影响女性的性功能糖尿病影响女性的性功能主要有糖尿病容易引发女性朋友出现抑郁症、神经性疾病肥胖等，这些都是造成女性性功能障的原因。四、糖尿病影响女性的生殖功能糖尿病影响女性的生殖功能主要表现在在育龄患者，其卵巢内分泌功能呈不同程度的衰退，出现无排卵月经甚至闭经，测定雌激素及孕激素均低于正常。无排卵、怀孕率低及过早绝经等卵巢功能低下严重影响女性朋友的生殖功能。
妊娠期糖尿病	妊娠过程中初次发现的任何程度的糖耐量异常，均可认为是妊娠期糖尿病。妊娠期糖尿病不包括妊娠前已知的糖尿病患者，后者称为“糖尿病合并妊娠”。但二者均需有效处理，以降低围生期疾病的患病率和病死率。GDM妇女分娩后血糖可恢复正常，但有若干年后发生T2DM的高度危险性；此外，妊娠期糖尿病患者中可能存在各种类型糖尿病，因此，应在产后6周复查，确认其归属及分型，并长期追踪观察。是指妊娠期间发现的糖尿病或糖耐量减退，已知有糖尿病又合并妊娠者不包括在内。在怀孕的24~28周间进行筛查，过夜空腹8~14h后行口服葡萄糖耐量试验（OGTT），先口服葡萄糖 50g，如1h血糖>=7.8 mmol/L, 再行 75g OGTT.符合 ADA 新建议糖尿病或糖耐量减退（IGT）诊断标准者应诊断为 GDM。分娩 6 周后，根据 OGTT结果重新分类，确定是糖尿病、IGT或正常葡萄糖耐量。无论是妊娠糖尿病还是妊娠前已患糖尿病，妊娠对糖尿病以及糖尿病对孕妇和胎儿均有复杂的相互影响。胎儿靠母体葡萄糖得到能量，使孕妇的空腹血糖低于妊娠前水平，而血游离脂肪酸和酮酸浓度升高，发生妊娠酮尿机会增加；胎盘胰岛素酶增加胰岛素的降解，胎盘泌乳素和雌激素可拮抗胰岛素作用，使胰岛素需要量增加，并发症发生率增加；分娩后其敏感性恢复、胰岛素用量骤减；病人易合并泌尿系统感染、羊水过多和子痫；持续高血糖可造成巨大婴儿、胎儿畸形、新生儿低血糖症、新生儿呼吸窘迫综合征等，使胎儿宫内及新生儿围生期死亡率显著增加。妊娠期间血糖控制达满意标准，对确保母、婴安全至关重要。育龄糖尿病妇女在计划怀孕前即应开始接受强化胰岛素治疗，直到妊娠结束。饮食治疗原则与非妊娠糖尿病病人基本相同，总热量约每天每公斤理想体重 159kJ;妊娠期间总体重增加宜在12Kg左右；碳水化合物摄取量每天 200~300g，过少易发生酮症；蛋白质可增加至每天每公斤理想体重1.5~2g。全天总热量应分5~6次进餐，有助于稳定控制血糖，减少餐后高血糖和餐前低血糖的发生机会。糖尿病妊娠需用胰岛素治疗，最好选用单组分人胰岛素短效制剂，必要时加用中效制剂，忌用口服降糖药。糖尿病妊娠期不同阶段对胰岛素需要量不同，妊娠前半期用量减少，后半期增加，产后剧减。应加强血糖监测，调整剂量。36周前早产婴儿存活率低，38周后胎儿宫内死亡率高，故在妊娠32~36周时宜住院治疗直到分娩。住院期间应同时监护产科情况，必要时行引产或剖腹产。产后应注意对新生儿低血糖症的预防和处理。绝大多数妊娠糖尿病病人在分娩后即可停用胰岛素，个别病人仍需小剂量胰岛素治疗。
糖尿病分型	1980 年 ~1985年 WHO多次修改公布糖尿病的分类分型标准，并在临床上广泛使用。随着对糖尿病流行病学、病因和发病机制认识的逐渐深入和临床研究不断取得新的进展，美国糖尿病学会（ADA）于 1997年对糖尿病分型和诊断标准提出了新建议，经过2年的酝酿与征集意见，已与IDF达成共识，1999年WHO以文件发布，成为当前糖尿病分型诊断的标准。新的分型主要将糖尿病分成四大类型即 1型糖尿病、2型糖尿病、其他特殊类型糖尿病和妊娠糖尿病。与1985年 WHO 分类比较，新分型有以下特点：（一）侧重从病因和发病机制进行分型，取消胰岛素依赖型糖尿病（IDDM）和非胰岛素依赖型糖尿病（NIDDM）的医学术语，因其是基于治疗而不是基于病因或发病机制的分型。（二）保留1、2型糖尿病的名称，建议采用阿拉伯数字1和2取代罗马数字Ⅰ和Ⅱ。（三）删除营养不良相关糖尿病分型，因其诊断缺乏特异性。将其中的胰腺纤维钙化糖尿病作为一种胰腺外分泌疾病置于新分型中。（四）糖耐量减退（IGT）不再作为一种分型，而是糖尿病发展过程中的一个阶段。
糖尿病并发症	糖尿病酮症酸中毒是以高血糖、酮症和酸中毒为特征的糖尿病急性并发症，也称糖尿病危象，多见于己于1型糖尿病，但也可发生于2型糖尿病。其主要原因是体内缺乏胰岛素或胰岛素不能正常发挥作用（糖尿病）情况严重，或在某种诱因（如应激）下，身体不能利用葡萄糖，只能依靠大量分解脂肪为机体提供能量；脂肪分解的一部分产物称为酮体，是一种酸性的物质；酮体在体内积聚，导致机体过于酸性化，可出现昏迷并对机体造成严重损害，甚至危及性命。糖尿病酮症酸中毒是最常见的急性并发症，是内科内分泌代谢病主要急症，应熟悉并掌握其诊治。高渗性非酮症糖尿病昏迷多见于老人，是糖尿病急性代谢紊乱的另一类型。糖尿病又有“糖脂病”之称，是慢性代谢性疾病，其慢性并发症可遍及全身各重要脏器，与遗传易感性、高血糖、脂代谢紊乱、氧化应激、非酶糖化和多元醇代谢旁路、蛋白激酶C等多方面因素的相互影响有关。慢性并发症包括大血管并发症（冠心病、脑血管疾病和周围血管疾病等）及微血管并发症（肾脏、神经病变和视网膜病变等）。这些并发症可单独出现或以不同组合同时或先后出现。有时并发病在诊断前已存在，或以这些并发症作为线索而发现糖尿病，当然多数并发症发生在久病，而治疗控制不良的病人。强调加强监测，早期发现诊断并发症，及时合理治疗，严格控制血糖达标是防治的基础。此外，对合并高血压、血脂质异常、高尿酸血症等要予以全面控制。如血压>140/90mmHg时，应予以降压药治疗，血管紧张素转换酶抑制剂，钙拮抗剂可作为首选药物，对血压增高明显者，主张多种降压药联合应用。糖尿病血脂异常，常是高甘油三酯、高胆固醇、高LDL-C、低HDL-C，除生活方式干预外，在控制血糖的同时，可酌情选用他汀类或贝特类等调脂药物。有高尿酸血症或痛风者参照有关章节防治。糖尿病是一组由多病因引起的以慢性高血糖为特征的终身性代谢性疾病。糖尿病本身不一定造成危害，但长期血糖增高，大血管、微血管受损并危及心、脑、肾、周围神经、眼睛、足等，据世界卫生组织统计，糖尿病并发症高达100多种，是目前已知并发症最多的一种疾病。因糖尿病死亡者有一半以上是心脑血管所致，10%是肾病变所致。因糖尿病截肢是非糖尿病的10～20倍。为此预防糖尿病的并发症是至关重要的社会问题。糖尿病患者除了经常查血糖外，还要定期检查血生化，检测心、脑、肾功能和检查眼底。糖尿病肾病是糖尿病患者最重要的合并症之一。我国的发病率亦呈上升趋势，目前已成为终末期肾脏病的第二位原因，仅次于各种肾小球肾炎。由于其存在复杂的代谢紊乱，一旦发展到终末期肾脏病，往往比其他肾脏疾病的治疗更加棘手。2.糖尿病眼部并发症1）糖尿病性视网膜病变是糖尿病性微血管病变中最重要的表现，是一种具有特异性改变的眼底病变，是糖尿病的严重并发症之一。临床上根据是否出现视网膜新生血管为标志，将没有视网膜新生血管形成的糖尿病性视网膜病变称为非增殖性糖尿病性视网膜病变（或称单纯型或背景型），而将有视网膜新生血管形成的糖尿病性视网膜病变称为增殖性糖尿病性视网膜病变。（2）与糖尿病相关的葡萄膜炎大致上有以下4种情况：①与糖尿病本身相关的葡萄膜炎；②感染性葡萄膜炎，糖尿病患者发生内源性感染性眼内炎的机会较正常人明显增加；③伴有一些特定的葡萄膜炎类型，但二者是偶然的巧合，抑或是有内在的联系；④内眼手术后的感染性眼内炎或无菌性眼内炎。多发生于中年人和老年人糖尿病患者。（3）糖尿病性白内障发生在血糖没有很好控制的青少年糖尿病患者。多为双眼发病，发展迅速，甚至可于数天、数周或数月内发展为完全混浊。糖尿病足，足部是糖尿病这个多系统疾病的一个复杂的靶器官。糖尿病患者因周围神经病变与外周血管疾病合并过高的机械压力，可引起足部软组织及骨关节系统的破坏与畸形形成，进而引发一系列足部问题，从轻度的神经症状到严重的溃疡、感染、血管疾病、Charcot关节病和神经病变性骨折。高渗性非酮症糖尿病昏迷简称高渗性昏迷，是糖尿病急性代谢紊乱（也称糖尿病危象）的另一临床类型。多见于2型糖尿病及老年病人。病情严重或某种诱因使血糖异常升高（一般高于33.3mmol/L,即≥600mg/dl）伴血钠≥155mmol/L,血浆渗透压显著增高达成协议330~460mmol/L（一般≥350 mmol/L），可出现昏迷，对机体造成严重损害，病死率可达40%。
糖尿病口腔	糖尿病的发生，不仅对人体器官、组织、细胞等产生病理影响，同时也会对口腔造成一定程度的损害，尤其是糖尿病控制不佳时，更易引起口腔疾病。口腔疾病如果控制不好，又会使糖尿病进一步加重。糖尿病患者多存在凝血功能低下、抗感染力差，又常合并许多慢性并发症，如轻易拔牙可能导致出血不止、感染加重或扩散，甚至引起败血症，使并发症加重，导致病情恶化。但是，长期牙病难痊愈也会加重病情，必要时应实施拔牙术。必须注意，拔牙应去正规医院找专职牙科医师，拔牙之前应进行充分准备，包括：详细的医学检查，冲洗发炎的牙周袋，将脓肿的牙龈切开引流，同时给予全身抗感染治疗，或必要时使用胰岛素。患者在平时要补充维生素C、维生素B，并严格控制血糖水平，将血糖控制在8.9毫摩/升以下才能拔牙。对糖尿病患者而言，预防牙周炎和其他口腔疾病的发生，重点在于控制好血糖，同时要注意个人口腔卫生，早晚刷牙，饭后漱口，还可以对牙龈进行按摩。每天按摩牙龈数十次，可以促进牙龈血液循环，增强代谢，但在牙周红肿时应避免。建议糖尿病人定期到口腔科进行检查，由医生根据情况进行针对性治疗，如补牙，清洁牙石、冲洗牙周袋等，有助于口腔健康。当牙周损害严重，不易治愈而且影响到健康邻牙时，要听从医生建议及早拔除。拔牙也应控制好血糖，以防发生感染，伤口不易愈合。使用活动义齿的糖尿病人每日餐后要摘下假牙，漱口，并冲洗假牙，晚上入睡前要认真刷牙及刷洗假牙。糖尿病患者只要积极持久地控制好血糖和自觉注意个人口腔卫生保健，就能有效避免口腔疾病的发生。
糖尿病心血管病	 与非糖尿病人群相比，糖尿病人群中动脉粥样硬化性疾病的患病率高、发病年龄较轻、病情进展较快，多脏器同时受累者亦多。糖尿病人心、脑血管患病率是非糖尿病人群的 2~4 倍，心肌梗死的患病率高10倍，糖尿病足坏疽为非糖尿病者5倍。糖尿病或IGT病人常同时合并存在肥胖、高血压、脂质代谢异常等心血管危险因素，现称代谢综合征。代谢综合征作为心血管事件危险因素，其中心环节是胰岛素抵抗，或其替身高胰岛素血症。大血管病变的危险性与血清低密度脂蛋白（LDL）和极低密度脂蛋白（VLDL）水平呈正相关，与血清高密度脂蛋白胆固醇水平呈负相关。此外，胰岛素、性激素、生长激素、儿茶酚胺等激素水平异常、高血糖、血管内皮细胞功能紊乱、血小板功能异常等亦直接或间接参与动脉粥样硬化的发生发展。糖尿病性心脏病是指糖、脂质等代谢紊乱，血液黏滞度增高等而发生心脏大血管、微血管、心肌及神经纤维的病变，即糖尿病冠心病、糖尿病高血压心脏病、糖尿病心肌病和糖尿病自主神经病。随着病情的进展，在后期可发生心肌损害、心律失常、心脏扩大及心功能不全等，预后较差
糖尿病性功能	    对于病情较长的糖尿病患者来说．如果血糖控制不佳，吸烟、并发高血压和血脂紊乱，容易导致性功能障碍的药物等均可加重性功能障碍的发生。专家指出，出现糖尿病性功能障碍，快查血糖。糖尿病的典型症状是“三多一少”，即多饮、多尿、多食和体重减少，其实，糖尿病性功能障碍可能早在这些症状凸显前就发生了。研究显示，糖尿病人早期性功能障碍发生率可达40%—60%，比非糖尿病者发生率高了3—5倍。ED糖尿病是糖尿病常见的并发症之一，ED糖尿病是指糖尿病性功能障碍，糖尿病患者的性生活会受到影响，据统计据统计，中国2000万左右男性糖尿病人中至少有800万因糖尿病引发性功能障碍，糖尿病阳痿属器质性的占80%，发病率较高，占男性患者的40%—50%，而一般人群的阳痿发病率仅为5%左右。阳痿发生的时间与糖尿病的病程未必同步，先于糖尿病发生的占20%，后于糖尿病出现的占70%，与糖尿病同时出现的占10%。精神性阳痿仅占20%。病因随着糖尿病ED患者的逐渐上升，越来越多的人开始关注糖尿病ED是怎么形成的这个问题。只有了解之后，我们才能及时做好糖尿病ED的预防措施，避免糖尿病ED带来的严重伤害。所以专家表示，提前了解糖尿病ED是怎么形成的对任何人来说都是很有必要的。针对糖尿病ED是怎么形成的，专家介绍说，正常阴茎的生理勃起需要有充分的血流和神经刺激。糖尿病常引起血管神经病变，尤其是中等和小的血管产生的动脉粥样硬化，海绵体内平滑肌和血管的张力更多受神经冲动和化学物质的影响，肾上腺素能神经张力升高，自主神经功能障碍不仅包括肾上腺素能神经系统，而且包括胆碱能神经，乙酰胆碱的合成受到破坏。所以阴茎的血管反应性差，流入阴茎的血流量少，从而造成ED的发生与发展。随着病程的延长而恶化，中枢自主神经功能障碍常加重阴茎的自主神经功能异常血糖控制不好和糖尿病并发症的存在可加重ED的发生。因此，糖尿病人血管和神经方面的并发症似乎是引起ED的关键问题，这并不令人奇怪，因为对患者的详细分析表明：血管和神经病变占糖尿病人中ED患者的89%，两个因素同时存在占39%，血管病变可能还受其他危险因素的影响，如嗜烟、饮酒、高血压等。血糖控制不佳：糖尿病并发症引起的体能下降或组织器官的功能障碍等因素，会引起性欲减退和性功能障碍的情况发生。糖尿病自主神经病变在发生后，会影响副交感神经介导的海绵体动脉舒张的充血反应，也会导致糖尿病ED的发生。而抑郁、焦虑等不良的心理情绪，也是引起糖尿病ED的原因之一。血管因素：主要是阴部内动脉的粥样斑块形成，导致血流量减少，海绵体内的小动脉和窦状隙内皮细胞的结构或功能破坏，影响勃起功能，导致疾病的发生。专家表示，由于糖尿病ED给男性糖尿病患者的正常生活造成的严重后果，希望男性患者能够及时做好防御措施，避免糖尿病ED影响患者的夫妻生活。糖尿病性阳痿并非纯器质性因素造成的，心理性因素也不应忽视。由于糖尿病是因胰岛素产生不足而引起的内分泌障碍，所以它将影响机体的代谢和血循环系统(如致使动脉硬化和加速小血管病变)。这种小血管病变特别影响眼、肾、中枢和外周神经系统。所以，糖尿病所致勃起障碍被认为主要是神经性问题而不是内分泌问题。糖尿病阳痿的发病率随年龄而增长。其发病的临床过程常常为逐渐发生，开始时硬度降低，随后则进行性恶化。需要特别指出的是，男性糖尿病患者发生勃起功能障碍(简称ED)，往往预示着全身动脉可能发生硬化，因此患者必须对心脏病及中小动脉受损的并发症加以警惕。【糖尿病男性性功能障碍】由于血糖过高使神经纤维上有多元醇的沉积，因而会引起神经纤维的变性而失去功能，周围神经的病变可以影响阴茎的触觉，从而降低阴茎勃起反应，如阴茎海绵体上的自主神经发生了损伤，则可使勃起组织中血管的调节失控，于是海绵体的充血就不能完成，此外，糖尿病病人动脉上容易发生粥样硬化的斑块而使血管腔狭窄，阴茎海绵体中的毛细血管基底膜也会增厚，因而都会使血液供应减少而影响勃起。【糖尿病女性性功能障碍】糖尿病引起的“中枢性”自主神经病变同样是女性性功能障碍的主要原因，它的起因包括代谢性、血管性或兼而有之，由于阴道的感觉神经病变，可以引起阴道的敏感度减弱，阴道粘膜的分泌减少，阴道的润滑度明显降低，这些因素可导致性交疼痛、性欲下降等，此外，支配盆腔的副交感神经较长，也是易受损的自主神经，它的损伤可引起女性性功能障碍。男性糖尿病人最怕的就是患上糖尿病ED并发症。因为糖尿病ED不但会损害身体健康，还可能使男性糖尿病者影响性福生活。专家介绍说，引起糖尿病ED的原因包括有高血糖、高血压、高血脂、性激素、心理因素等多方面，所以糖尿病ED的治疗需注意：控制血糖：糖尿病病人体内血糖过高，糖代谢失调以及维生素代谢紊乱，致使神经系统功能受到影响，神经传导受阻，从而降低性兴奋性，这也是糖尿病患者ED的原因之一。控制血压：对于糖尿病合并有高血压的男性糖尿病患者来说更易患上糖尿病ED，尤其是部分降压药物影响较大。控制血脂：糖尿病患者容易发生动脉粥样硬化，一旦波及阴茎动脉，便会使血管狭窄，供血量锐减，从而造成阳痿。调整心态：糖尿病患者发生了阳痿，不全是糖尿病所引起的，有些糖尿病患者，因为疾病引起的精神紧张，思想压力很大，生怕爱人会厌恶，心理压力也会造成阳痿。
糖尿病情绪因素	科学研究发现，不良情绪和精神因素也是糖尿病的一个重要致病因素。人们知道，糖尿病的基本病理在于胰岛素的分泌不足或相对不足。胰岛素是胰岛组织中B细胞分泌的一种激素，它分泌的多少除了受有关内分泌激素和血糖等因素的调节之外，还直接受植物神经功能的影响。植物神经的最高中枢的大脑边缘系统。人的情绪主要受大脑边缘系统的调节，因而心理因素可通过大脑边缘系统和植物神经影响胰岛素的分泌。当人处于紧张、焦虑、恐惧或受惊吓等应激状态时，使肾上腺素的分泌增加，间接地抑制胰岛素的分泌、释放。如果这种不良心理因素长时期存在，则可能引起胰岛B细胞的功能障碍，使胰岛素分泌不足的倾向最终被固定下来，进而导致糖尿病。但是，并不是所有的人都会因不良情绪和精神因素而诱发糖尿病，不良情绪因素对胰岛素分泌的影响主要限于中、老年人，多因该年龄段者的内分泌功能的减退，胰岛B细胞数量逐渐减少，功能下降，因而不良心理最容易使中老年人发生糖尿病，也不是说一般的情绪不良，就能导致糖尿病，只有强烈的刺激反复、持久作用于机体，同时机体的胰岛细胞及使血糖升高的其他内分泌腺对上述刺激又特别敏感时，才可能诱发糖尿病。神经内分泌激素的变化。精神紧张，使机体处于应激状态，而分泌大量的拮抗胰岛素的应激激素，使血糖不易控制，也加重心血管与神经系统的负担。神经系统的直接作用。情绪激动时，交感神经兴奋性增高，使血糖升高。免疫功能下降。在应激环境下，体液免疫与细胞免疫功能下降，从而诱发或加重糖尿病。医务人员能否取得患者的信赖是处理心理问题的关键。由于患者在糖尿病的不同阶段，其心理和情绪都可能有所不同，因此，应根据这一特点来祛除患者脑海中的阴影，赢得患者的信任，以配合诊治。应根据患者的病情、年龄、文化程度等综合情况，与患者和家属一同制订操作性强、简便具体的诊疗方案。需明确的是，治疗方案针对的是患者，而不只是疾病；改善的是患者的生活质量，而不仅仅是各项指标。积极的心态助你抗病培养健康的情趣热爱工作，热爱生活，培养兴趣，转移注意力，乐以忘忧。积极良好的心态是最好的补品。正确对待疾病人吃五谷杂粮，难免要生病，对疾病的态度要采取“既来之，则安之；无病防病，有病早治”的态度。而不能有“没有病，怕有病；有了病，怕治不好；治好了，怕再犯”的思想。这样东怕西怕，无穷无尽，会把自己拖垮。正视现实，学习糖尿病知识，消除不必要的顾虑和恐惧，“擦亮眼睛”，筛选正确的诊疗信息，避免上当受骗。积极配合，主动参与，才是应该采取的正确态度。依靠团队，互帮互爱参加各大医院和糖尿病协会组织的正规的糖尿病患者俱乐部或类似组织，以获得正确的指导和病友间的交流和支持。积极参与有益身心健康的文学，艺术及体育活动，有利于消除精神紧张，培养良好的情绪。参加促进身心健康的糖尿病教育糖尿病的发病因素是综合性的，同时与生活方式、行为及社会心理关系密切，病程呈渐进性。所以，糖尿病的治疗强调综合治疗，其中教育是基础，需要医护人员、家人、朋友、患者以及社会共同配合，采取积极的防治措施，来帮助病友保持良好的心态，控制代谢紊乱。定期就诊对于糖尿病患者非常必要定期到专科医生就诊咨询，不仅仅是取药，而是根据身体情况和病程，由专科医生选择性地做相关的检查，及时地调整治疗，解除病痛。不良的情绪常常和身体的不适相伴随。总之，在漫长的糖尿病诊疗过程中，医护人员要理解患者所经历的复杂的心理状态，在检查和询问患者身体的病痛的同时，不要忽略了其心理的问题，与之进行有效地沟通，及时发现患者的消极情绪，用善意的语言给予关心和理解，为患者制订更为全面、兼顾身心、切实可行、循序渐进的治疗方案。家人和朋友要和糖尿病患者一起分享健康的生活方式，帮助患者选择健康。合理的饮食以及适量。规律的运动，提醒患者监测病情。按时服药和定期就诊，当患者病情不稳，情绪低落时，及时帮助分析原因，督促并协助就诊．当患者病情控制良好时，分享其快乐并给予鼓励。
糖尿病手术治疗	减肥手术BMI>35kg/m2的成人2型糖尿病患者，特别是糖尿病或相关伴发病通过生活方式和药物治疗难以控制者，可以考虑进行减肥手术治疗。已经接受减肥手术的2型糖尿病患者需要长期生活方式支持与医学监测。尽管小型研究表明BMI在30~35kg/m2之间的2型糖尿病患者接受减肥手术也可更好控制血糖，但目前缺乏充足的证据推荐除研究之外对BMI＜35kg/m2的患者进行手术。2型糖尿病患者减肥手术的长期获益、成本效益比及风险，应该通过严格设计的对照试验与最佳的药物及生活方式治疗加以比较进行研究。这是一个讨论热烈尚无定论的问题。国外多数学者已经排除是减肥的直接原因。武警总医院的临床资料也提示，肥胖病人在术后1个月，减肥效果尚未明显出现时，病人的糖耐量的变化就非常明显了。手术后进食减少也不是直接原因。我们的资料提示，胃大部切除消化道重建的毕1式手术后，进食量与毕2式手术后相当，但二者对术后的血糖影响却大相径庭，后者与前者的区别在于“消化道转流”，即食物不再经过胃远端、十二指肠和部分空肠上段，而且较早到达回肠。有人从神经内分泌的角度分析，转流手术前，糖尿病易感者的上消化道经食物刺激产生“胰岛素拮抗因子”，使人体发生胰岛素抵抗现象，被认为是2型糖尿病的主要病因。经转流后，食物对上消化道的刺激消失或减轻，这些因子不再产生或较少产生，导致2型糖尿病的胰岛素抵抗减轻或消失。转流手术使未消化或未完全消化的食物提前进入回肠，可使机体产生增加胰岛素作用的因子，如胰岛素样生长因子－1等，促使血糖降低。但这些与2型糖尿病的发生、发展关系密切的活性因子到底是什么，是哪些，至今尚无定论。可能参与的因子有瘦素、胰岛素样生长因子－1、胰高血糖素样肽－1、高血糖素、抑胃肽等。虽然胃转流手术治疗2型糖尿病的机理尚不十分清楚，但国外用来治疗肥胖症时，对并存的2型糖尿病的疗效却是出人意料的好，并且病例样本大，经过定期的随访，停用所有降糖药物，且不限制饮食，血糖仍能维持正常。我们武警总医院的初期临床工作也提示这样的结果。手术治疗2型糖尿病在我国尚属初步开展，虽然，国外有大量病例资料和随访结果可做参考，但目前就下一个十分肯定或否定的结论为时尚早。一个重要的问题在于，手术治疗2型糖尿病的机制不甚明了，其理论依据尚有不足，全面推广应当慎重。
糖尿病检测	一、尿糖测定，尿糖阳性是诊断糖尿病的重要线索，但不能作为诊断依据，尿糖阴性也不能排除糖尿病的可能。班氏试剂法特异性较差，除葡萄糖外，乳糖、果糖、半乳糖及维生素 C等也可呈假阳性反应。含已糖酶和葡萄糖氧化酶的尿糖试条较班氏法特异，但受肾糖阈值的影响。伴有肾疾患时肾糖阈升高，血糖虽已轻度或中度升高，尿糖仍阴性；反之肾糖阈降低，如妊娠时血糖正常时尿糖可呈阳性。在肾糖阈正常情况下24h尿糖总量与糖代谢紊乱程度一致，每日作尿糖定性检查（三餐前或分段检查）可作为判定疗效及调整药物用量参考指标。二、尿酮体测定，尿酮体阳性，对新发病者提示为1型糖尿病，对2型糖尿病或正在治疗中的病人，提示疗效不满意或出现重要的合并症。采用硝基氢氰酸盐试验法，只有乙酰乙酸和丙酮可使本试验呈阳性反应，当酸中毒明显时，酮体组成中以β羟丁酸为主，故尿酮体阴性不能排除酮症。三、血浆葡萄糖（血糖）测定，血糖升高是诊断糖尿病的主要依据，也是评价疗效的主要指标，目前多用葡萄糖氧化酶法测定。通常用静脉全血、血浆及毛细血管全血葡萄糖测定（用小型血糖仪）。1次血糖测定（空腹血糖、餐后2h血糖或随机血糖等）仅代表瞬间血糖水平，称点值血糖；1天内多次血糖测定（三餐前、后及睡前，疑有夜间低血糖，加测晨7时血糖）可更准确反映血糖控制情况。静脉血浆血糖比静脉全血血糖约高1.1mmol/L，毛细血管全血血糖在空腹时与静脉全血血糖相同，餐后与静脉血浆血糖基本相同。四、糖化血红蛋白A1c(HbA1c)和糖化血浆蛋白测定HbA1为血红蛋白两条β链N端的缬氨酸与葡萄糖化合而成，为不可逆反应，其量与血糖浓度呈正相关，其中以HbA1c为主。红细胞在血循环中的平均寿命约为120天，HbA1c在总血红蛋白中所占的比例能反映取血前8~12周的平均血糖水平，与点值血糖相互补充，作为糖尿病血糖控制的监测指标。HbA1c测定常采用亲和色谱或高效液相色谱法，正常值为4%~6%，因检测方法和技术条件不同，各实验室应建立各自正常参考值。人血浆蛋白（主要是白蛋白）与葡萄糖化合产生果糖胺。血清白蛋白在血中浓度相对稳定，半衰期为19天，FA测定可反映近2~3周的平均血糖水平。当血清白蛋白为50g/L时，FA正常值为1.5~2.4mmol/L。五、葡萄糖耐量试验（一）口服葡萄糖耐量试验（OGTT）(血糖高于正常范围但又未达到糖尿病诊断标准者，需进行OGTT。OGTT应在不限制饮食和正常体力活动2~3天后的上午进行，应避免使用影响糖代谢的酒精和药物，试验前禁食至少10h，其间可以饮水。WHO推荐取空腹血标本后，成人饮用含有 75g 葡萄糖粉的水溶液250~300ml,在5 min内饮完，在服糖后2h再测静脉血浆糖。儿童按每公斤体重1.75g葡萄糖服用，葡萄糖服用总量不超过75g。（二）静脉注射葡萄糖耐量试验只适用于胃切除术后、胃空肠吻合术后，吸收不良综合征者，或作为评价葡萄糖利用的临床研究手段。静脉注射50%葡萄糖，剂量按每公斤体重0.5g计算，2~3min注完。以开始注射至注射完毕之间的任何时间为零点，以后每5(或10）min取静脉血测血糖1次，共60min。将每点血糖值绘在半对数纸上，横坐标为时间，找出从某一个血糖数值下降到其半数的时间以T表示，按公式计算出K值：K=(0.693/T)*100。K代表每分钟血糖下降的百分数，如K值为1，表示每分钟血糖浓度下降1%,正常人K=1.2，糖尿病病人K<0.9。六、OGTT-胰岛素及C肽释放试验胰岛素分泌形式有两种，在无外来因素影响下空腹状态时的分泌称基础分泌，在各种刺激下引起的分泌反应称刺激后分泌，葡萄糖是最强的胰岛素分泌刺激物。在OGTT同时测定血浆胰岛素及c肽以了解胰岛β细胞的功能，协助糖尿病分型，判断病情严重程度及指导治疗，也用于研究。正常人基础血浆胰岛素浓度为5~20mU/L(35~145pmol/L)，口服葡萄糖（或标准100g馒头餐)后30~60min上升至高峰，可为基础值的10倍，多数为50~100mU/L,3h~4h后降至基础水平。C肽和胰岛素以等分子数从胰岛细胞生成及释放。由于C肽清除率慢，肝对C肽摄取率低，周围血中C肽摩尔浓度为胰岛素的5~10倍。正常人基础血浆C肽水平约为0.4nmol/L,OGTT上升为基础值5~6倍。C肽不受外源性胰岛素的影响，能较准确地反映β细胞功能。静脉葡萄糖耐量试验可了解胰岛素释放第一时相的情况。七、自身免疫标记物测定，如胰岛细胞自身抗体（ICA）、谷氨酸脱羧酶自身抗体（GAD）、胰岛素自身抗体（IAA）在1型糖尿病人中常呈阳性，2型糖尿病多为阴性。八、其他糖尿病时常伴脂质代谢紊乱，常有血浆甘油三酯、总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇增高，高密度脂蛋白胆固醇降低等，应列为常规检测项目，并定期复查，作为了解病情控制情况及饮食和调脂治疗措施的依据。尿常规蛋白检查及尿微量白蛋白排泄率应列为常规，以便能早期发现糖尿病肾病。此外，肝、肾功能、电解质、二氧化碳结合力以及血pH、血酮体、血渗透压等，应根据临床情况检查或复查。
糖尿病治疗	 由于糖尿病的病因和发病机制尚未完全明了，目前还缺乏有效的病因治疗方法。治疗的目标是纠正代谢紊乱，消除糖尿病症状，维持良好的营养状况及正常的生活质量与工作能力，保障儿童的正常生长发育；防止糖尿病急性代谢紊乱发生；预防和延缓慢性并发症的发生和发展，减轻社会经济负担。为达上述目标，强调早期诊断、早期治疗、长期治疗、综合治疗、措施个体化的基本治疗原则。关于糖尿病控制目标，目前尚无统一规定，亚太地区2型糖尿病政策组2002年制定的生化控制指标供临床参考。糖尿病综合防治主要包括五个方面，即糖尿病教育、饮食治疗、体育锻炼、药物治疗（口服降糖药、胰岛素等）和血糖监测。对糖尿病人进行教育是重要的基本治疗措施之一，因为目前尚不能根治该病。糖尿病的治疗为终生性的，其治疗效果在很大程度上取决于病人的主动配合。糖尿病教育的内容包括对医疗保健人员和病人及其家属进行宣传教育，提高医务人员综合防治水平，将科学的糖尿病知识、自我保健技能深入浅出的教会病人，使病人了解治不达标的危害，学会血糖、尿糖监测，掌握饮食治疗方法、体育锻炼的要求，使用降糖药物注意事项，以及胰岛素注射技术，使之成为自我保健的“医生”，控制DM，提高生活质量。
糖尿病病因	糖尿病的病因和发病机制较为复杂，至今尚未完全明了。不同类型糖尿病的病因和发病机制各异，即使在同一类型中也不尽相同，存在着异质性。遗传因素和环境因素共同参与发病过程。1型或2型糖尿病均存在明显的遗传异质性。糖尿病存在家族发病倾向，1/4～1/2患者有糖尿病家族史。临床上至少有60种以上的遗传综合征可伴有糖尿病。1型糖尿病有多个DNA位点参与发病，其中以HLA抗原基因中DQ位点多态性关系最为密切。在2型糖尿病已发现多种明确的基因突变，如胰岛素基因、胰岛素受体基因、葡萄糖激酶基因、线粒体基因等。进食过多，体力活动减少导致的肥胖是2型糖尿病最主要的环境因素，使具有2型糖尿病遗传易感性的个体容易发病。1型糖尿病患者存在免疫系统异常，在某些病毒如柯萨奇病毒，风疹病毒，腮腺病毒等感染后导致自身免疫反应，破坏胰岛素β细胞。
糖尿病症状	糖尿病的临床表现在不同的临床类型和不同的临床阶段各不相同。1型糖尿病多在,30岁以前的青少年期起病，少数可在30岁以后任何年龄起病，起病较急，症状明显（多尿、多饮、多食、消瘦、乏力，即三多一少症状）；如不给予胰岛素治疗，可发生酮症，甚至出现酮症酸中毒。2型糖尿病约占90%以上，多发生在40岁以上成人和老年人，病人多肥胖，起病较缓慢，病情较轻，不少病人可无代谢紊乱症状（约半数人无症状），而是通过体检时才被发现诊断，也有在出现并发症就诊时确定为糖尿病。其主要表现如下：代谢紊乱症候群，糖尿病病人由于胰岛素绝对或相对不足及（或）胰岛素抵抗，摄入的葡萄糖机体不能充分利用，出现以高血糖为主的一系列代谢紊乱。典型临床表现为多尿、多饮、多食、体重下降，称之为三多一少症状。
糖尿病皮肤	糖尿病时皮肤改变多种多样，较常见的有：糖尿病性水疱病。多见于病程长，血糖控制不佳及伴有多种并发症者。皮肤微血管损害及神经营养障碍和糖尿病肾病所致钙、镁离子失衡，使皮肤脆弱、分离而形成水疱（又称糖尿病大疱）。糖尿病性皮肤病较常见，为圆形或卵圆形的暗红色平顶小丘疹，多分布在胫前，可产生鳞屑，后期可发生萎缩和色素沉着。糖尿病脂性渐进性坏死少见，多见于女性病人。）疖、痈等皮肤化脓性感染常见，经久不愈，且易反复发生为特点。有时可引起脓毒症，进一步使病情恶化。皮肤真菌感染，足癣、甲癣、体癣很常见。真菌性阴道炎是女性病人常见的合并症，其外阴瘙痒、白带过多可为糖尿病的首发症状
糖尿病眼病	糖尿病视网膜病是最常见的微血管并发症，其发病率随年龄和糖尿病病程增长而增加，糖尿病病史超过10年者，半数以上有视网膜病变，是成年人失明的重要原因。按眼底改变可分六期，分属两大类。Ⅰ期：微血管瘤，出血；Ⅱ期：微血管瘤，出血并有硬性渗出；Ⅲ期：出现棉絮状软性渗出。以上3期（Ⅰ~Ⅲ）为非增殖型（又称单纯性或背景性）视网膜病变。Ⅳ期：新生血管形成，玻璃体出血；Ⅴ期：机化物增生；Ⅵ期：继发性视网膜脱离，失明。以上Ⅳ~Ⅵ期为增殖型视网膜病变（PDR）。当眼底出现PDR时，常伴有糖尿病肾病及神经病变。除视网膜病变外，糖尿病还可以引起黄斑病、白内障、青光眼、屈光改变、虹膜睫状体炎等.主要有三种，即视网膜病变、白内障和青光眼。以糖尿病视网膜病变最常见。
糖尿病睡眠	睡眠—觉醒是人类先天具有的维持人体内环境稳态、调节神经内分泌功能和能量代谢的生物学节律。长期睡眠障碍可能导致神经内分泌功能、能量代谢发生改变，引起肥胖与胰岛素抵抗，诱发糖尿病。同时，糖尿病继发性中枢神经系统与神经递质异常、自主神经功能紊乱、低血糖等并发症可影响睡眠模式，引起睡眠障碍：两者关系密切，相互作用形成恶性循环。睡眠障碍是指各种心理社会因素引起的非器质性睡眠与觉醒障碍，包括失眠症、嗜睡症和某些发作性睡眠异常情况（如睡行症、睡眠呼吸暂停综合症等），其中以失眠为主要特征。睡眠时间与糖尿病的患病率呈现一条U字形曲线。正常的睡眠时间是7-8小时，睡眠时间过长或过短都会增加2型糖尿病的发病风险。长期睡眠不足会引发一系列负性的生理改变，包括交感神经兴奋、应激系统启动，体内皮质醇、肾上腺素等“升血糖激素”分泌增加，拮抗胰岛素作用，引起肥胖和胰岛素抵抗，血糖升高。国外等对1107位受试者研究表明：每日睡眠时间小于6小时的慢性睡眠剥夺状态的受试者比正常睡眠 (6小时～7.9小时) 受试者更易导致代谢综合征。另一持续两年的追踪调查发现每天睡眠时间少于5小时的人比睡眠达到8小时的人平均腰围粗9厘米。睡眠时间不足不仅增加糖尿病的发生，而且会增加糖尿病并心脑血管并发症的发病风险。睡眠时间每晚少于6小时，糖尿病的患病风险会增加约2倍，而超过8小时，风险会增加3倍还多。50岁以上女性睡眠超过 9小时的人中风风险比睡眠7小时的人要增加70%，睡眠时间是增大中风风险的独立因素。老年人的血液粘滞度比较高，如果睡眠时间长，就会导致血液粘稠度增加，可能导致中风等血管疾病的发生。糖尿病患者往往合并睡眠不足和睡眠质量差。糖尿病相关的代谢紊乱引起多种组织器官继发性的生理病理改变，其中对中枢神经系统的不利影响（包括神经行为与神经递质异常、自主神经功能紊乱）可能造成睡眠障碍。随着并发症的出现和加重，糖尿病患者的睡眠障碍会明显加重。患者可因各种慢性并发症如四肢末稍间断性疼痛、皮肤麻木、瘙痒、对温度的感觉异常、夜尿增多等导致或加重睡眠障碍；急性并发症如夜间低血糖、高渗性昏迷、酮症酸中毒等不但会影响患者睡眠质量，还可能会危及患者性命。这些睡眠障碍影响患者的生活质量之外，也会加重抑郁和焦虑等情绪障碍，形成恶性循环。糖尿病患者睡眠状况还与心理健康水平有密切关系。糖尿病是慢性终身性疾病，需长期坚持药物治疗、严格饮食控制和规律锻炼，需巨额的经济支出，使病人普遍心理负担较重。随着病程的发展，年龄的增长，糖尿病病人睡眠障碍呈上升趋势，若长期血糖控制不佳，并发症数目增加，病人入睡更加困难，促使睡眠障碍加重。
糖尿病神经病变	 醛糖还原酶活性增强致多元醇旁路代谢旺盛，细胞内山梨醇和果糖浓度增高及肌醇浓度降低，是糖尿病神经病变发生的主要因素；神经营养小血管动脉硬化可能是单一神经病变的主要病因。此外，遗传背景可能是神经病变易感性差异的主要原因。病变可累及神经系统的任何部分，以多发性周围神经病变最常见，自主神经病变较常见，此外，脑神经、神经根亦可受累。多发性周围神经病变最常见，通常为对称性，下肢较上肢严重，病情进展缓慢。常见症状为肢端感觉异常（麻木、针刺感、灼热及感觉迟钝等），呈手套或短袜状分布，有时痛觉过敏；随后出现肢痛，呈隐痛、刺痛或烧灼样痛，夜间及寒冷季节加重。在临床症状出现前，电生理检查已可发现感觉和运动神经传导速度减慢。早期腱反射亢进，后期减弱或消失；震动感减弱或消失，触觉和温度觉有不同程度减弱。多发性神经病变中一个较少见的类型表现为感觉异常伴严重烧灼样痛，皮肤非常敏感，甚至不能耐受床单覆盖，常伴有失眠、食欲不振、精神抑郁，后期运动神经可受累，出现肌张力减弱，肌力降低以至肌肉萎缩和瘫痪，多累及手、足小肌肉，常出现垂足。自主神经病变较常见，且出现较早，影响胃肠、心血管、泌尿系统和性器官功能。表现有瞳孔缩小且不规则，光反射消失，调节反射存在；排汗异常（无汗、少汗或多汗或出汗部位异常等）；胃排空延迟（胃轻瘫）、腹泻、便秘等胃肠功能失调；持续性心动过速和直立性低血压（立、卧位收缩压相差超过30mmHg）等心血管自主神经功能紊乱表现；泌尿系统早期表现为排尿无力致膀胱残余尿量增加，后期膀胱瘫痪，出现尿失禁和尿潴留，易合并尿路感染；勃起功能障碍（阳痿）较常见，也可出现逆向射精。）单一神经病变主要累及脑神经（Ⅲ动眼神经、Ⅳ滑车神经、Ⅵ外展神经），以Ⅲ、Ⅵ脑神经较多见，第Ⅲ脑神经瘫痪表现为同侧上眼睑下垂和眼球运动障碍，第Ⅵ脑神经瘫痪表现为同侧眼球内斜视；也可累及股神经、腓神经、尺神经、正中神经。单一神经病变常急性起病，呈自限性，多于2个月内痊愈。神经根病变较少见，可致胸、背、腹、大腿等部位疼痛和感觉障碍，需与脊椎及椎间盘疾患相鉴别。老年病人偶见多发性神经根病变所致的肌萎缩。糖尿病神经病变主要由微血管病变及山梨醇旁路代谢增强以致山梨醇增多所致。可有脑神经病变、周围神经病变（运动神经和感觉神经）、自主神经病变（植物神经病变，交感神经和非交感神经）。
糖尿病禁忌	司机的工作强度大，驾车时思想必须高度集中，每日要消耗大量精力、体力，加上生活不规律，时常不能按时进餐，特别是出租车司机，有时为了载客，仅吃少量饮食。有糖尿病的司机，开车前常口服或注射降糖作用很强的药物，如优降糖、胰岛素等，这时，如不及时进餐，就很容易发生低血糖，出现头晕、无力、手抖、冒冷汗等症状而导致交通事故。患有糖尿病的司机大多都有眼病，如角膜病变、眼肌麻痹、青光眼、视网膜病变等。其中最主要的有糖尿病白内障、糖尿病视网膜病变，其后果常常导致视力减退，司机可因视物不清而引发车祸。糖尿病神经病变可累及感觉神经、运动神经和植物神经，表现为肢体疼痛，间歇性或持续性发作，同时存在感觉减退或感觉异常，表现为袜套样或手套样感觉减退，肢体麻木常呈对称性分布，可有蚁走感、触电感等感觉异常，这都会影响司机的正常操作和判断能力。　糖尿病性冠心病常因症状不典型，有时就连心绞痛也是“无痛性”的。这常让一些司机误认为“没事”，一旦遇紧急情况，极易诱发胸前疼痛、呼吸困难、嘴唇发绀等症状，严重者可发生猝死。这样，司机和乘客的人身安全均会受到威胁。对此，有关专家忠告说：司机开车前最好测一下血糖，一旦出现低血糖反应，最简单的方法是立即进餐，喝糖水或吃糖果。如果长途驾驶，应该在您的驾驶室的小储藏柜中存放足够整个旅程食用的含碳水化合物的食物，便于及时取用，并应该每隔2小时停车加餐一次。即使没有眼部的不适，也要定期到医院检查眼睛，至少每6个月一次，必要时做眼底血管荧光照影检查。开车时配戴太阳镜，避免强光伤眼。有严重视网膜病变的人，应避免再开车。患糖尿病性冠心病出现危险症状的几率是未患糖尿病人士的2～4倍，所以，您应该保持良好生活习惯，戒烟，避免情绪激动，每2～3个月做一次心电图检查，合理药物治疗，少驾车或不驾车。一旦发生紧急情况应立即叫朋友、路人拨打120，及时就近送医院救治。　交通管理部门也要定期对司机进行身体检查，最好做糖尿病筛查，一旦发现患有糖尿病的司机，可根据病情轻重，进行必要的糖尿病知识教育，避免交通事故的发生。据国外近期调查研究显示，33％的交通事故发生在糖尿病司机身上。我国糖尿病病人也在逐年递增，而且呈年轻化趋势。许多糖尿病病人由于工作上、生活上等原因经常需要驾车外出，为了您和他人的安全，请多关注一下自身健康。由于血糖极高或极低都会影响驾驶安全，糖尿病患者驾车确实存在一定危险。美国密歇根州糖尿病教育机构主席卡罗尔?葛瑞佛曾指出，一旦血糖低于70毫克/分升就会导致反应迟钝，影响人的判断力，“血糖过高或过低时驾驶等同于酒后驾车”。因此一般认为糖尿病患者不适合开车，在国外，也有许多国家明确规定，在进行胰岛素治疗的糖尿病患者或口服磺脲类药物的患者不能单独驾驶私家车。但现在国内外大部分专家也达成共识，认为糖尿病患者只要能把血糖控制好，就同样能享受驾驶的乐趣。糖尿病患者在驾车出行前要做好相应准备，至少带齐以下几样东西：血糖仪、葡萄糖，以及可能需要的其他药物。许多糖尿病患者可能认为，如出现低血糖，他们有时间停下车来进食。但实际上根本来不及，所以随身带些能迅速升高血糖的食品，如糖果、含糖饮料非常必要。一旦觉得肚子特饿、心跳加快、手抖和视力模糊、控制不住方向盘，就是低血糖的症状，要立即停车，拿出血糖仪检测，然后补充食物和饮料。待症状缓解、血糖恢复正常后方可继续驾车。糖尿病患者开车，即使路程很短，在上车前也必须测一下血糖。如驾车时间超过一小时，也应该停下车测量血糖，“这与开车时系好安全带、不饮酒以及遵守交通规则没什么两样。”不过，专家不建议糖尿病患者长时间开车，一来过度疲劳影响反应和判断，二来长途驾车会引起血糖波动。此外，糖友司机还应平时定期检查眼睛和心脏，以防糖尿病并发症影响驾驶。驾车时必须要注意身体情况，如患上伤风感冒等感染，应更谨慎，因为这些疾病会引起血糖不稳。医生特别指出，如糖尿病患者合并有以下病情，最好不要开车。一是心脏病;二是下肢有并发症，可影响踩踏油门和刹车;三是合并眼睛病变;四是注射较大剂量胰岛素者，因为这容易引起血糖波动;五为病史超过5年的“老病号”，因为随着病程的延长，糖尿病病人发生低血糖时的一些警示症状，如头昏、出汗、心悸会逐渐变得不明显，以至于他们可能在无任何征兆的情况下直接变得神志不清，造成交通事故。　由此可见，相对于需要注射胰岛素的1型糖尿病患者而言，以胰岛素抵抗为主要特征的2型糖尿病患者一般以口服用药为主，只要能稳定控制好血糖，改善胰岛素抵抗，就能更容易地享受自驾车的乐趣。对老糖友，在二甲双胍或磺脲类降糖药基础上联合服用像太罗这样的胰岛素增敏剂类药物，无需特别的饮食限制，每天只需一片，就能提供24小时血糖稳定控制。太罗通过增加机体对胰岛素的敏感性，保护胰岛β细胞，增强胰岛素的降糖活性来减轻胰岛素抵抗，从而达到持久稳定控制血糖的目的，不但不会造成低血糖，还能延缓患者心脑血管等并发症的发生，有效地遏制2型糖尿病的“源头”。对糖友司机来说，显然从效用及使用方便性上都更具有优势。
糖尿病肠病	糖尿病性肠病或糖尿病性腹泻，是由于内脏植物神经损伤所致。临床表现为间歇性腹泻与吸收不良综合征。通常发生在夜间，也可在白天，发作时每天腹泻可多达20余次，呈水样便，无腹痛。特别是老年糖尿病患者，晚上可发生大便失禁。腹泻可持续数周，有时伴便秘，或两者相互交替，大便化验和培养无异常，X线检查见小肠功能失调。糖尿病性肠病是糖尿病晚期并发症之一。其发病原因可能与血流障碍引起肠壁部缺血及维生素缺乏，以及严重损伤了内脏植物神经有关。经活血化瘀治疗后，疗效显著。糖尿病肠病主要表现为糖尿病性腹泻，这类患者一般病程长，病情重，多并发有自主神经及周围神经病变。有人报道，其发病率为16.7%。糖尿病性腹泻的发病机制尚不清楚，有人认为，糖尿病性腹泻常见于糖尿病血糖控制不良合并有神经病变的患者；也有人认为，可能小肠通过时间延缓，细菌生长过快引起腹泻；还有人从肠道激素分泌变化解释腹泻的原因。其临床表现，除糖尿病的一般表现外，本病最突出的临床表现为间歇性水样腹泻，每日少者3-5次，多者达20-30次。腹泻多于夜间发生，有些患者腹泻与便秘交替出现，甚至出现顽固性便秘。大多数患者同时伴有周围神经病变，如腱反射减弱或者消失，触觉、震动觉、位置觉减弱或消失，肌力减弱，感觉麻木等。有些患者可伴有自主神经功能异常表现，如小便失禁、阳痿、多汗等。根据以上临床表现，结合实验室检查，排除其他引起肠功能紊乱的疾病，就可以确诊。糖尿病肠病的治疗，分为西医治疗和中医治疗两个方面。西医治疗  目前尚无特异性的治疗方法，在有效的糖尿病控制的基础上，改善自主神经，对症治疗，缓解症状。改善植物神经功能的药如维生素B1、B12等，严重的腹泻患者，可试用山莨菪碱和复方苯乙哌啶。中医治疗糖尿病腹泻属于中医学泄泻范畴，常见证型有脾胃气虚、脾胃阴虚、脾胃阳虚等。
糖尿病肺病	糖尿病与肺结核相互影响，前者对后者的影响更为重要。一方面，糖尿病患者体内组织糖含量高、脂肪代谢障碍、肝脏糖原减少，给结核杆菌提供了良好的营养环境；糖尿病患者肝脏转化维生素A的机能减退，导致维生素A缺乏，使呼吸道黏膜上皮抵抗力降低；糖尿病患者因体内糖、蛋白质和脂肪代谢紊乱而出现营养不良，酮体生成过多，细胞吞噬能力下降，抗体生成减少，这些都能导致患者免疫力降低而易感染结核病。另一方面，肺结核是由结核杆菌引起的呼吸道传染病，该病对糖尿病的影响也很大。肺结核的中毒症状、长期低热和大量耗能导致胰腺代谢调节障碍，加重了糖的代谢障碍。同时，结核病可导致胰岛细胞营养不良和萎缩，使机体中的糖不能被利用或不能维持血糖水平而影响糖代谢。因此，有人将肺结核称为糖尿病的“孪生兄弟”。多数糖尿病并发肺结核患者是先患糖尿病后患肺结核。当糖尿病患者出现体重明显下降，呼吸道与结核中毒症状（如咳嗽、咳痰或痰中带血、发热、乏力、盗汗等）时，应警惕并发肺结核。此时应尽快到结核病防治机构进行系统检查（包括痰涂片及胸部X线片检查），以便早期确诊是否患有肺结核。患肺结核后并发糖尿病的患者较少，其起病缓和，临床表现类似结核的恶化或复发，当肺结核患者出现食欲明显增强、皮肤疖肿、会阴瘙痒时应警惕并发糖尿病。
糖尿病肾病	糖尿病肾病又称肾小球硬化症，毛细血管间肾小球硬化症是糖尿病主要微血管病变之一。病程10年以上的1型糖尿病病人累积有30%~40%发生肾病，并是首位死亡原因；约 20% 2 型糖尿病病人累积发生肾病，肾病发生率是非糖尿病者的17倍。在死因中列在心、脑血管动脉粥样硬化疾病之后。糖尿病肾病的演进过程可分为五期：Ⅰ期：肾脏体积增大和超滤状态，入球小动脉扩张，肾小球内压增加，GFR 增加 30%~40%,经胰岛素治疗高血糖控制后, GFR可下降。此期肾脏结构正常。Ⅱ期：运动后出现微量白蛋白尿（尿白蛋白排泄率AER为20~200μg/min或尿白蛋白排泄量为30~300mg/24h）；超滤状态仍存在。此期出现肾小球毛细血管基底膜增厚，但病变仍属可逆性。Ⅲ期：早期肾病，持续性微量白蛋白尿，AER持续在20~200μg/min，常规尿化验蛋白阴性，GFR 下降至正常或接近正常，血压可略升高但未达高血压水平，病人无肾病的症状和体征。Ⅳ期：临床糖尿病肾病，常规尿化验蛋白阳性，AER >200μg/min，尿白蛋白排出量>300mg/24h，相当于尿蛋白总量>0.5g/24h，可伴有水肿和高血压，可呈肾病综合征表现;GFR开始逐渐降低，肾功能逐渐减退。Ⅴ期：终末期糖尿病肾病（尿毒症），出现尿毒症临床表现。AER降低，血肌酐、尿素氮升高、血压升高，后期糖尿病肾病病人绝大多数伴有糖尿病视网膜病，如经详细检查并未发现后一并发症，须慎重查找其他肾疾病的可能。糖尿病肾病是重要的微血管并发症，治疗原则是控制血糖宜早期应用胰岛素；严格控制高血压，预防和治疗感染，优质低蛋白的饮食，以控制病情，延缓发展。对终末期肾病（尿毒症）可选择透析治疗，有条件可进行肾或胰肾联合移植。糖尿病患者由于高血糖导致机体微血管病变（微血管基底膜增厚，管壁增厚硬化，管腔变窄，微血管瘤形成，微循环障碍），经5~10年，尤其病史超过10年者，会逐渐发生毛细血管间肾小球硬化症，即糖尿病肾病。临床上先出现微量白蛋白尿→临床蛋白尿→肾功能不全→尿毒症。
糖尿病药物治疗	目前临床应用的口服降糖药主要有磺脲类、双胍类、葡萄糖苷酶抑制剂、噻唑烷二酮类及苯甲酸衍生物。磺脲类口服降糖药是目前临床上广泛使用的口服降糖药之一，各种SUs制剂虽有共同的降糖作用及基本相似的作用机制，但其代谢过程、吸收排泄、作用强度、药效时间和不良反应各不相同，故应根据其特点结合病情选用。作用机制主要是促进（刺激）胰岛β细胞分泌胰岛素。SUs的基本结构包括磺酰基和两个辅基R1和R2，磺基与脲酰基的结合决定其降糖作用，而辅基的种类决定了各种SUs降糖作用的强度和持续时间。SUs与位于胰岛β细胞膜上的磺脲类药物受体（SUR）结合后，关闭（抑制）ATP敏感钾离子通道，细胞内的钾离子外流减少，细胞膜去极化，开放钙离子通道，细胞内钙离子增加，促进胰岛素释放，SUs还抑制磷酸二酯酶（cAMP的降解酶）的活性致细胞内cAMP水平升高，使β细胞内游离钙进一步升高，刺激胰岛素分泌。因此，SUs降糖作用有赖于尚存在的相当数量（30%以上）的功能β细胞。近年实验及临床研究认为SUs降糖药可加强胰岛素与胰岛素受体亲和力，并可能增加靶细胞胰岛素受体数目；可抑制肝糖原异生，减少肝糖输出；增加外周组织对葡萄糖的摄取和利用。适应证,中年以上的2型糖尿病病人，经饮食、运动等基本治疗未能控制者；未用过胰岛素或每天应用胰岛素剂量在20~30U以下者；体重正常或轻度肥胖者；可适当与胰岛素或双胍类降血糖药联合应用。禁忌证,糖尿病酮症酸中毒或高渗性昏迷者；有严重感染、高热、较大手术或创伤、妊娠、分娩，各种严重心、肾、肝、脑和血液等急、慢性病变者均不宜用；对SUs类药物有过敏反应或重度不良反应者；1型糖尿病，尤其青少年，一般不用或不单独应用SUs类降血糖药物治疗；哺乳期糖尿病病人。不同制剂的不良反应及轻重程度不尽一致，现分述如下：（1）低血糖反应较常见于饮食不当SUs剂量过大、使用长效制剂或同时应用增强SUs降血糖作用的药物可诱发低血糖反应，尤其多见于肝、肾功能不全和高龄病人，并有可能在停药后1~2天内仍有低血糖发作，应及时处理。胃肠道反应,有厌食、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，可对症治疗或减量或停药；重者有胆汁淤滞性黄疸和肝功能损害，应停药处理。皮肤表现,有皮肤瘙痒、皮疹和光敏性皮炎等，系属过敏反应性质应予停用。造血系统,以白细胞减少较多见，其他有粒细胞缺乏、再生障碍性贫血、溶血性贫血、血小板减少等，这些不良反应虽少见，但一旦出现应立即停药，并给予相应治疗。其他不良反应,有头痛、眩晕、嗜睡、软弱乏力、共济失调、四肢震颤、视力模糊、紫质尿以及偶有发生甲状腺功能减退等，这些轻者对症处理，重者停用SUs类药物。双胍类口服降血糖药机制主要为促进肌肉等外周组织摄取葡萄糖，加速利用无氧糖酵解；抑制葡萄糖异生，抑制肝糖分解输出；延缓减少葡萄糖在胃肠道吸收。双胍类药改善糖代谢，降低体重，不影响血清胰岛素水平，但可提高胰岛素效应，对正常人并无降血糖作用。单独应用不会引起低血糖，与SUs合用可增强其降糖作用。适应证,轻、中度2型糖尿病，肥胖或超重者首选；经单用磺脲类治疗控制不良者，可加用双胍类；型糖尿病血糖波动大者，可加用双胍类；对糖耐量异常者，行干预治疗，可防止其发展成糖尿病。禁忌证,1型或2型重度糖尿病，必须用胰岛素治疗者；糖尿病并发酮症酸中毒或高渗性昏迷，或有其他重度合并症及应激状态时不宜采用；糖尿病并发肾脏、眼底、心、脑血管等器质性病变者，不宜使用；高龄病人慎用；妊娠、哺乳期者禁用。制剂与用法,苯乙双胍（降糖灵），每次25mg，每天2~3次，根据疗效调整剂量，因副作用较大，现已少用；二甲双胍，是当前常用的双胍类药物，每次0.25g，每天2~3次，一般0.5~1.5g/d。不良反应及防治,胃肠道反应如口干、苦、金属味、厌食、恶心、呕吐、腹泻。饭后服药及从小剂量开始可减少或减轻此反应。少数有过敏反应，表现为皮肤红斑、荨麻疹等。偶有维生素B12缺乏症。因双胍促进无氧糖酵解，产生乳酸，如有肝、肾功能不全，低血容量休克或心力衰竭等缺氧情况时，可诱发乳酸性酸中毒，应予注意。α葡萄糖苷酶抑制剂作用机制，α糖苷酶抑制剂竞争性抑制位于小肠上皮细胞刷状缘内的α糖苷酶，包括葡萄糖淀粉酶、蔗糖酶和麦芽糖酶，使淀粉分解为葡萄糖，蔗糖分解为葡萄糖和果糖的速度均减慢，延缓葡萄糖和果糖等的吸收，因而降低餐后高血糖。并可降低餐后抑胃肽和其他胃肠肽类激素的升高，有缓解餐后高胰岛素血症的作用。适应证，1型糖尿病：配合胰岛素治疗，可减少胰岛素用量和稳定血糖，并有助于减轻餐后早期高血糖和餐后晚期低血糖；2型糖尿病：空腹血糖<=11.1mmol/L,而餐后血糖增高者，可配合饮食和运动疗法单独应用此药；对于空腹及餐后血糖均明显增高者，可配合应用磺脲类或双胍类或胰岛素，以提高疗效。禁忌证,不能作为1型糖尿病的主要治疗药物；严重胃肠功能紊乱、慢性腹泻、慢性胰腺炎、溃疡、疝及烟酒过度嗜好者；妊娠及哺乳期妇女，肝硬化；合并感染、创伤、酮症酸中毒等。制剂与用法,主要为阿卡波糖商品名为拜糖平.常用剂量：开始50mg，每天2~3次，以后逐渐根据药效进行调整，可达100mg，每天3次。拜糖平应于每次服用后立即就餐或与第一口食物一起嚼服。同类药物有伏格列波糖，商品名为倍欣,02mg.每天3次，进餐时嚼服。不良反应及注意事项,以消化道症状较常见，如腹胀、排气增加、腹泻、胃肠痉挛性疼痛等，偶有顽固性便秘等。其他为乏力、头痛、眩晕。与他药联用时，一旦发生低血糖，必须静脉注射葡萄糖治疗。注意，如同时应用抗酸药、胆酸树脂、肠道吸附剂或消化酶制剂，可降低拜糖平等该类药的疗效。噻唑烷二酮类,TZD也称格列酮类药物，主要作用是增强外周靶组织对胰岛素的敏感性，减轻胰岛素抵抗，为胰岛素增敏剂。该类药物进入靶细胞后与核受体结合，激活过氧化物酶体增殖因子受体PPARr为核转录因子，可调控多种影响糖、脂代谢基因的转录，使胰岛素作用放大。此类药物有曲格列酮、罗格列酮、环格列酮和吡格列酮等。;TRG由于引起严重肝损害已停用。目前应用的主要是文迪雅（罗格列酮，RSG），起始用量为4mg，每天1次，空腹与进餐时服均可，必要时可增至8mg/d，每天1次或分次服用。此外，吡格列酮15~30mg/d,1次服用。不良反应及注意事项,可有头痛、头晕、乏力、恶心、腹泻；可有轻、中度水肿和贫血；本品与其他降糖药合用可能发生低血糖，故应用过程中应监测肝功能、心功能、血压、血糖等。18岁以下者暂不推荐使用。苯甲酸衍生物是胰岛素促分泌剂，通过与胰岛β细胞膜上36kD特异蛋白结合，关闭ATP-钾通道促进胰腺bβ细胞分泌内源性胰岛素，此与磺脲类作用相似，但在β细胞膜上两个受体结合位点的亲和力与磺脲类（格列本脲）相比明显不同。该药物不进入细胞内，不引起胰岛素直接胞泌作用，不抑制细胞内胰岛素原的合成与SUs不同。在体外该类药（瑞格列奈）被证明是惟一的在葡萄糖存在下增加胰岛释放胰岛素的药物，具有增强葡萄糖介导的胰岛素释放能力。口服后起效快，半衰期短，作用时间适当，为速效餐后降糖药，有餐时血糖调节剂之称。主要适用于2型糖尿病，对轻中度肾功能不全亦可选用（因92%经粪胆排泄，无蓄积作用）。目前主要制剂有瑞格列奈（诺和灵），每次0.5~1.0mg,每天3次。
糖尿病血管病变	 包括大、中动脉粥样硬化，主要侵犯主动脉、冠状动脉、大脑动脉、肾动脉和肢体外周动脉等，临床上引起冠心病、缺血性或出血性脑血管病、高血压。肢体外周动脉粥样硬化常以下肢动脉病变为主，表现为下肢疼痛、感觉异常和间歇性跛行，严重者可致肢体坏疽。微循环障碍、微血管瘤形成和微血管基底膜增厚是糖尿病微血管病变的较特征性改变。机体全身遍布微血管，故其损害几乎可累及全身各组织器官，但通常所称的糖尿病微血管病变则特指糖尿病视网膜病、糖尿病肾病和糖尿病神经病变。长期高血糖是微血管病变发病的中心环节，其发病机制涉及多个方面，如蛋白质非酶促性糖基化、山梨醇代谢旁路增强、生长激素过多、血液流变学改变、蛋白激酶 C 激活、凝血机制失调、血小板功能异常以及血栓烷 A2、内皮素 -1、血管紧张素 -Ⅱ增加，导致血管收缩，使组织缺血缺氧和氧化应激，共同参与微血管病的发生、发展。
糖尿病足病	 糖尿病病人因周围神经病变，下肢动脉供血不足以及细菌感染等多种因素，引起足部疼痛、皮肤深溃疡、肢端坏疽等病变称为糖尿病足。由于神经营养不良或长期受压或创伤可致骨质吸收破坏和关节变形，称营养不良性关节炎（Charcot关节）。足部是糖尿病这个多系统疾病的一个复杂的靶器官。糖尿病患者因周围神经病变与外周血管疾病合并过高的机械压力，可引起足部软组织及骨关节系统的破坏与畸形形成，进而引发一系列足部问题，从轻度的神经症状到严重的溃疡、感染、血管疾病、Charcot关节病和神经病变性骨折。如果积极治疗不能充分解决下肢出现的症状和并发症，则会造成灾难性的后果。因此，在糖尿病患者中开展对足部问题的早期预防和治疗将有重要的意义。感觉改变通常呈袜套样表现，首先累及肢体远端，然后向近端发展。轻触觉、本体感觉、温度觉和疼痛感知的共同减弱；运动神经病变表现为足内在肌萎缩，出现爪状趾畸形；自主神经受累表现为皮肤正常排汗、温度及血运调节功能丧失，导致局部组织柔韧性降低，形成厚的胼胝以及更易破碎和开裂。糖尿病足的预防意义重大。可通过积极控制血糖从根本上降低糖尿病足的发病风险。此外，患者需每天检查足部及鞋子，以发现隐匿的组织破坏与鞋子内的机械应力增高，通过改造鞋子、模具式内垫或是鞋子加深，可有效缓冲足部应力并提供支持保护。糖尿病患者的很多足部并发症起自感觉性神经病变及轻度的自主与运动神经病变。其中感觉神经病变合并过高的机械应力，是引起足部溃疡和感染的主要始动因素。炎症与组织损害是一定程度的反复应力作用于一个特定的失去感觉的区域的结果。来自地面、鞋子或其他邻近足趾的压力或剪切力导致溃疡形成，由于缺乏正常的神经保护机制，溃疡常因骨突的存在而加重。自主神经系统的病变造成皮肤正常排汗调节功能、皮肤温度调节功能和血运调节能力丧失，导致局部组织柔韧性降低，形成厚的胼胝以及更易破碎和开裂。此外，正常排汗能力的丧失阻断了局部组织的再水化，造成组织进一步破坏，使得深部组织更易于细菌定植。运动神经病变在糖尿病足的发病中也起到了一定作用，足内在肌的挛缩造成典型的爪状趾畸形。跖趾关节的过伸也被证明能够直接增加跖骨头下压力，使得该部位更易形成溃疡。近趾间关节屈曲造成突起的趾间关节背侧与趾尖跖侧形成溃疡的风险增加，而血管病变又使得破坏的组织难以愈合。糖尿病患者发生下肢坏疽及截肢率比非糖尿病者高5倍。糖尿病足目前仍然是世界性的截肢的主要原因。
糖尿病运动治疗	体育锻炼（运动治疗）,适当的体育锻炼有利于控制体重（减肥），提高胰岛素敏感性，改善血糖控制。运动应根据年龄、性别、体力、病情及有无并发症等不同条件计划实施。运动方式（类型）有散步、慢跑步、打太极拳、打球等宜因人而异；运动量（强度）应由小到大逐渐增加，循序渐进，做到有氧（代谢）运动（即活动强度为最大耗氧量的60%，可用运动中脉率估算，运动中脉率170-年龄）。运动时间及频率应有规律，需持之以恒，每周运动4~5天，每天30~60min。运动前应仔细检查有无糖尿病并发症，以及血压、心率、血糖等，在医生指导下制定运动方案。运动适应证是：2型糖尿病血糖在16.7mmol/L以下者，尤其是肥胖者；1型糖尿病病情稳定者，宜在餐后进行，时间不宜过长，餐前胰岛素应在腹壁皮下注射，使运动时不致过多增加胰岛素吸收速度，避免低血糖。运动过程中注意心率、呼吸及自我感觉状态，运动后有条件测血压、血糖等以便调整运动方案，建议携带甜品防治低血糖。有下列情况时不宜进行体育锻炼：1型糖尿病病情未稳定或伴有慢性并发症者；合并糖尿病肾病者；伴严重高血压或缺血性心脏病者；伴有眼底病变者；糖尿病足者；脑动脉硬化、严重骨质疏松或机体平衡功能障碍者。对不能主动进行体育活动者，应由他人协助进行，或进行必要的被动运动。
糖尿病防治	随着经济发展和都市化生活方式普及，糖尿病及其并发症已成为致残致死的主要原因和日趋严重危害人民健康增加社会经济负担的重大问题。因此，应在各级政府和卫生部门领导下，发动全社会支持，共同参与糖尿病的预防、治疗、教育、保健计划。为了引起人们的重视，WHO和IDF共同确定每年11月14日为世界糖尿病日，要求动员各方力量，积极开展对糖尿病的防治。通过开展糖尿病宣传教育，提高病人自我监护和治疗能力，提高全社会对糖尿病的认识和重视。组织和开展三级预防：初级预防，目的是减少糖尿病的发病率。措施为改变人群中与2型糖尿病发病有关的环境因素，例如过度营养、肥胖、缺乏体力活动及久坐的生活方式等，提倡不吸烟、少饮酒、少吃盐、合理膳食、经常运动的健康生活方式，加强对糖尿病高危人群的预防和监测；二级预防，目的是早期发现和有效治疗糖尿病。措施包括每1~2年对高危人群、每2~3年对45岁以上人群进行糖尿病筛查，以及保持糖尿病病人血糖控制达标；# 三级预防，目的是防止或延缓并发症的发生或恶化，以减少糖尿病病人的伤残和死亡。糖尿病的预后取决于治疗的效果，早期综合治疗和长期的良好血糖、血压和血脂等全面控制可明显降低致残致死率，延缓慢性并发症的发生，提高生活质量。治疗糖尿病，使病情得到良好控制，及时防治感染等并发症和其他诱因，是主要预防措施。对单纯酮症，需密切观察病情，按血糖、尿糖测定结果，应用或调整胰岛素剂量，酌情给予输液，并持续至酮症消失。
糖尿病饮食	 饮食治疗是糖尿病治疗的基础，适用于各种类型糖尿病，应严格执行和长期坚持。饮食治疗的原则是计算热卡需要量，合理饮食结构，力争做到低糖、低盐、低脂、低胆固醇、高复合型碳水化合物、高纤维素和蛋白质平衡的膳食，具体方法如下：（一）计算制订每天总热量，首先按病人性别、年龄和身高计算出理想体重，理想体重=身高-105；然后根据理想体重和工作性质，参考原来的生活习惯等因素，计算每日所需总热量。成人休息状态下每日每公斤理想体重给予热量105~126kJ，轻体力劳动126~146kJ,中度体力劳动146~167kJ，重体力劳动167kJ以上。青少年、孕妇、哺乳期、营养不良和消瘦及伴有消耗性疾病者应酌情增加，肥胖者酌减，通过治疗使病人体重逐渐达到理想体重的5%左右。（二）营养素的热量分配5 研究表明严格控制碳水化合物的摄入，同时却增加脂肪和蛋白质摄取以达控制血糖的目的，是错误和无益的。三大营养素分配如下,碳水化合物应占饮食总热量的50%~60%，提倡食用粗制米、面和一定量杂粮，忌食蔗糖、葡萄糖、蜜糖及其制品（如各种糖果、甜糕点、冰淇淋及含糖饮料等）。蛋白质占总热量15%~20%（成人按每公斤理想体重0.8~1.2g计算，小儿、孕妇、营养不良者加至1.5~2.0g/kg），其中动物蛋白占1/3，以保证必需氨基酸的供给。糖尿病肾病时应执行低蛋白饮食，在肾功能正常时可给予0.8g/(kgd)，血尿素氮增高者应限制在0.6g/(kgd).脂肪约占总热卡25%~30%，其中饱和脂肪酸<10%，单不饱和脂肪酸有使HDL-C增高作用，应达到10%~15%，其余由多不饱和脂肪酸补充。主张脂肪热卡不宜超过总热量的2/5，少食动物脂肪，尽量食用植物油。（三）制定食谱合理分配,每天总热量及营养素组成确定后，根据各种食物的热量确定食谱。每克碳水化合物和蛋白质产热均为16.8kJ，每克脂肪产热37.8kJ。根据生活习惯、病情和配合药物治疗的需要，可按每天三餐分配为1/5,2/5,1/3,也可按4餐分配为1/7,2/7,2/7,2/7，必要时一日五餐（三餐之间加二次小餐）。饮食治疗除上述膳食结构应符合病人需要外，还应针对其特殊情况满足部分病人对维生素和矿物质等微量营养素的需要，因此下列情况要作相应补充：成人每天摄入总热量<5040kJ易发生铁和叶酸的缺乏；素食者常缺乏维生素B、钙、铁、锌和核黄酸等；血糖控制不佳者可有水溶性维生素及矿物质的过量丢失；妊娠或哺乳期对铁、锌、钙和叶酸需要量增加；药物利尿和慢性肾疾病可致镁缺乏。此外，糖尿病病人每天的食盐摄入量不应超过7g，伴肾病者应<6g，有高血压者应<3g。饮酒可干扰血糖控制和饮食治疗计划的执行，大量饮酒可诱发酮症酸中毒，长期饮酒可引起酒精性肝硬化、胰腺炎等，使糖尿病治疗复杂化，应禁酒。在饮食治疗实施过程中，应根据实际效果和病情变化作必要的调整。
糖尿病骨病	糖尿病骨关节病变包括两大类，一类是糖尿病的并发症，包括夏科氏和骨质溶解；一类是糖尿病的可能并发症，包括脊柱骨质增生、关节周围炎、骨性关节炎、掌腱膜挛缩(Dupuytren 氏挛缩)和关节挛缩等。约有0.1%～0.4%的糖尿病患者合并有骨关节病，年龄分布从20岁以前直至79岁，高发的年龄段为50～59岁，该年龄段的患者占全组的1/3。糖尿病骨关节病的发生率随糖尿病病程延长而增加，无性别差异，已报告的病例中有73%的糖尿病患者病程超过10年。大多数患者属1型糖尿病，只有10%左右的患者为2型糖尿病。骨关节病更容易发生于长期口服降糖药而病情控制不好的患者。一、骨代谢的紊乱：糖尿病患者由于胰岛素缺乏、钙、磷、镁代谢障碍。糖尿病控制不良时，常伴有肝性营养不良和肾脏病变，1—2羟化酶活性降低，致使活性维生素D减少，钙吸收不良，骨质缺钙，骨质合成减少导致糖尿病骨量的丢失，易发生骨质疏松症。周围神经病变：糖尿病骨关节病者几乎全部或部分有周围神经病变，而糖尿病神经病变患者中82—100%有糖尿病骨关节病。糖尿病神经病变引起感觉减退或消失，关节运动反射控制障碍，对疼痛和本体感觉减弱或完全消失，表现为足、踝软组织肿胀，活动范围增大时有声响、跛行。x线检查发现足部关节的关节面不规则碎裂，关节间隙变窄，有的关节呈半脱位。血管病变：糖尿病患者极易发生动脉硬化和微血管病变。糖尿病性微血管病变影响骨关节营养供给，造成骨关节营养障碍，易受损伤及感染，由此而造成关节面、关节囊破坏和骨质病变。如果肩、膝、髋、肘等关节逐渐出现无症状的活动受限，局部皮肤增厚。这种关节活动受限是糖尿病合并微血管病变的一个重要标志。磺脲类降糖药导致钙盐丢失。口服磺脲类降糖药通过增加环磷酸腺苷（C-AMP），干扰磷酸二脂酶催化剂的降解，抑制酶的活性，继而增加骨钙盐的丢失，导致骨质疏松。活性维生素D减少和羟化酶活性降低：当糖尿病控制不良时，常伴有肝性营养不良和肾脏病变，1—2羟化酶活性降低，致使活性维生素D减少，钙吸收不良，骨质缺钙，骨质疏松。最受影响的关节依次为:跖趾关节（31.5%）、跗跖关节（27.4%）、跗骨(21.8%)、踝关节(10.2%)、趾间关节(9.1%)。跖趾关节是最容易受累的，多关节同时受累也较常见。有时双足同时受累，但是病情程度可不一致。糖尿病骨关节病的临床症状可很轻微，而X线检查结果已很严重.因此，许多患者在出现严重的骨病症状后才到医院就诊。临床表现以及有关的软组织损伤可以分为四类，即神经病变、有软组织溃疡的皮肤病变、关节脱位、关节肿胀和畸形。对于有糖尿病骨关节病危险因素的患者要加强检查和进行预防发生骨关节病的宣传教育,并采取适当的防治措施。已知的糖尿病骨关节病危险因素为病程长,长期血糖控制差,有眼底病、神经病、肾脏病并发症，尤其是合并有足畸形如下肢或足肌肉萎缩、鹰爪样趾，压力点的皮肤增厚，足皮肤不出汗，有周围血管病变的体征如足发凉、皮肤发亮变薄、脉搏消失和皮下组织萎缩等。由于糖尿病骨关节病变的直接原因，多半是由于已有神经病变的足受外伤所致，因此预防措施包括强调足部卫生、穿合适的鞋袜，如有骨关节畸形需要穿特制的鞋和（或）采用特殊的鞋垫，要谨慎地修出足底明显增厚的胼胝，力求平衡整个足部压力，避免局部受压过多。对于足部感觉缺失的患者要强调避免外伤如烫伤、刺伤等。尽可能地防止足部皮肤感染，例如，认真地处理糖尿病足部的皮肤大疱。
老年糖尿病	老年糖尿病包括60岁以后才发病或者60岁以前发病而延续至60岁以后。已非胰岛素依赖性为主。老年和非老年糖尿病有很多共同点，但老年糖尿病还有其不少特点。老年糖尿病患者伴随多种疾病、应用多种药物、智力和记忆力减退，常无症状或者症状不典型，甚至或被其他慢性疾病所掩饰。随着人口老龄化，老年糖尿病的患病率势必增加，而老年糖尿病人的并发症较为常见，发病率和死亡率较高。故应重视其临床特点，及早防治。(1)患病率高：40岁以下的患者发病率仅为0.04%，40岁以上即升高至2.5%，60岁以上患病率为4.3%，症状不典型：起病隐匿，易漏诊，但超重及肥胖者占多数。虽然餐后血糖已有升高，仅有一些非特异性症状如发力、视力模糊、外阴瘙痒、阳痿等，也常常以并发症为首发症状，如高血压、脑血管病、视网膜病变和肾脏病等的表现。易出现低血糖反映：可能与热量控制过的低有关，病重卧床、活动量不足、优降糖或胰岛素用量过大时出现。常出现严重的并发症：以心血管及神经病变、泌尿系统感染、肾病、眼病为常见，而高渗性非酮症性糖尿病昏迷为严重急性并发症，多发生于原来轻症糖尿病或无糖尿病史者，病死率常高达50%左右。主要诱因为感染、胃肠功能紊乱、停用胰岛素，或在对症治疗时补充过多葡萄糖、应用皮质激素等药物所致。对治疗的依从性差：多数治疗不达标，常使血糖难以受到理想控制。要加强老年人的自我保健意识，控制饮食，体育锻炼，更重要的是合理选择降糖药。需要反复、耐心地宣讲糖尿病知识：老年人听力、记忆力和反应能力下降，部分老年患者知识水平比较低，这就给一部分老年糖尿病病友掌握糖尿病防治知识和技能带来困难，他们更需要人们的关心，家属和医师应该怀有更多的爱心，耐心、细致地对他们进行糖尿病知识的宣讲，而不能嫌他们絮叨、啰嗦；更提倡平衡饮食及少量多餐的原则，既避免热量摄取过多，又防止营养不良；适当锻炼：要选择适合于老年人身体特点的方式和总量坚持进行体育锻炼，以降低血糖、保持体重、增强体质；药物治疗要适度：要防止高血糖、高血压、血脂异常症和高血黏对身体的影响，但要特别小心低血糖，尤其是无症状性低血糖对老年人的危害；多查血糖，注意心、脑血管并发症发生的可能：老年人有时肾糖阈增高，尿糖偏低，不能反映血糖水平，所以定期检查血糖是必要的。糖尿病饮食的第一个主要的原则就是控制饮食，这样才能达到更好的效果。低糖其实就是少吃或不吃那些容易导致血糖上升的食物。比方说，加糖的食物，像糖果、汽水、可乐、蜜饯，及蜂蜜、加糖饮料，以及各种中西式的甜点都应该少吃;若是嗜食甜食的人，则建议以糖精或阿斯巴甜等代糖来调味。此外，淀粉类含量高的食物也要限量，像番薯、土豆、芋头、玉米、菱角，以及烧饼、烧卖、萝卜糕等;尤其各种年节食品，如粽子、月饼、年糕，更是糖尿病患者特别需要“忌口”的。糖尿病饮食的第二个主要的原则就是少吃太甜、太咸、太油的食物，最好是不吃：由于肥胖是糖尿病的敌人，而且糖尿病患者罹患心血管疾病的几率比一般人高，因此控制油脂的摄取量非常重要。除了少吃油炸、油煎、油酥及高油脂类的食品，譬如肥肉、猪皮、松子、核桃、花生等;同时要节制肉类食物、减少动物性脂肪的摄取量，并且改用植物油来烹调食物。此外一些胆固醇含量高的食物，如动物内脏、蛋黄、海鲜类等，也要少吃。至烹调上，应尽量采用清淡少油的方式，如炖、烤、卤、红烧、清蒸、水煮、凉拌等。
肥胖	建议超重或肥胖的成年2型糖尿病患者或有糖尿病风险的个体减少能量摄入，保持健康的食习惯以减轻体重。在某些糖尿病患者，尤其是在糖尿病病程早期的患者，中等程度的体重减轻或许即可临床获益（改善血糖、血压和/或血脂）。为达到中等程度的体重减轻，建议持续的强化生活方式干预（营养治疗咨询、体力活动和行为改变）支持。糖尿病是人体胰岛素不足，以致糖分在体内的利用受阻，血糖升高，并有大量的糖从尿中排出，同时还伴有脂肪和蛋白质代谢紊乱的一种疾病。胰岛素是人体内唯一的降血糖激素，胰岛素绝对或相对不足是导致糖尿病的主要原因。对肥胖病病人进行血浆胰岛素的检测发现，有糖尿病的肥胖病病人，其血浆胰岛素水平显著高于体重正常的糖尿病病人，甚至高于正常人（体重正常无糖尿病者）；血糖正常的肥胖病病人，其血浆胰岛素水平则更高，约为正常人的4倍。糖尿病是人体胰岛素不足，以致糖分在体内的利用受阻，血糖升高，并有大量的糖从尿中排出，同时还伴有脂肪和蛋白质代谢紊乱的一种疾病。胰岛素是人体内唯一的降血糖激素，胰岛素绝对或相对不足是导致糖尿病的主要原因。对肥胖病病人进行血浆胰岛素的检测发现，有糖尿病的肥胖病病人，其血浆胰岛素水平显著高于体重正常的糖尿病病人，甚至高于正常人（体重正常无糖尿病者）；血糖正常的肥胖病病人，其血浆胰岛素水平则更高，约为正常人的4倍。
胰岛素治疗	胰岛素治疗系补充糖尿病人胰岛素不足的替代疗法。适应证,1型糖尿病者；2型糖尿病经饮食及口服降糖药治疗未能良好控制者；糖尿病急性并发症，如酮症酸中毒、高渗性昏迷、乳酸性酸中毒伴有高血糖者；糖尿病并发重要脏器功能损害者，视网膜病变、肾病、神经病变、急性心肌梗死、脑血管意外等；伴有重度合并症如感染、创伤或大手术、分娩等；妊娠期及哺乳期；显著消瘦者；同时患有需要用糖皮质激素治疗的疾病，如SLE、腺垂体功能减退等。胰岛素制剂、类型及作用时间按作用快慢和持续时间，胰岛素制剂可分为超短效、速（短）效、中效、长（慢）效及预混胰岛素五类。按分子结构胰岛素可分为猪、牛和人胰岛素，按纯度可分为普通、单峰和单组分胰岛素。猪和牛胰岛素从动物胰腺提取，经凝胶过滤处理可得到3个峰，a、b峰共占5%;含有胰高糖素、胰多肽、胰岛素多聚体、胰岛素原及其裂解产物，是胰岛素制剂致敏和抗原性的主要来源；c峰占95%，主要是胰岛素及微量分子量近似物质。猪和牛胰岛素与人胰岛素的分子结构略有差别，也可使人产生免疫反应。层析分离技术能将大分子不纯物质（a、b峰）去除，得到单峰高纯度胰岛素，纯度可达（每百万容量中含有污染物的量）。人胰岛素可由半人工合成或重组DNA生物合成技术生产，其纯度为，为单组分胰岛素。初用胰岛素，剂量尚未掌握前，宜用普通（短效）胰岛素，以便探索剂量，快速控制病情；有重度急性并发症或合并症需尽快控制代谢紊乱时应用普通胰岛素；血糖、尿糖波动大者采用普通胰岛素治疗；剂量稳定后，如40U以下者，可应用长效或中效胰岛素，每天注射1~2次。联合疗法.在原来足量口服降糖药的基础上，加睡前注射次中效胰岛素，大多数病人的空腹血糖可迅速达到满意控制，可改善白天对口服药的反应，逐渐使白天血糖也达良好控制。所用胰岛素剂量因人而异。如联合治疗不能满意控制餐后血糖，应改为常规胰岛素治疗。常规胰岛素治疗，中效或长效胰岛素于早或晚餐前皮下1次注射，多数病人餐后血糖难以得到满意控制；早、晚餐前各注射1次混合胰岛素，部分病人能达到严格控制全天血糖的目标，多用中效与短效混合，二者比例、每天总剂量因人而异，一般早餐前用量占一天总量的2/3，或早、晚的剂量大致相等。胰岛素强化治疗.三餐前短效加睡前中效胰岛素注射或早、午餐前短效和晚餐前短效加长效胰岛素注射。短效胰岛素用量早餐前最多，晚餐前次之，午餐前最少；短效与长效胰岛素混合比例为2~4:1。部分2型糖尿病病人短期胰岛素强化治疗可明显改善β细胞功能和对口服降糖药的反应。1型糖尿病病人须终身胰岛素强化治疗。胰岛素治疗应由小剂量开始，根据血糖监测结果，每隔2~3天调整剂量1次，直到取得血糖的良好控制。对于需要从静脉补充葡萄糖的糖尿病病人，可按2~4g葡萄糖加1U短效胰岛素，但必须监测血糖，随时调整剂量。普通胰岛素制剂有种属差异，且纯度较低，具有抗原性（牛胰岛素最强）和致敏性。人体多次接受胰岛素注射1个月后，可出现抗胰岛素抗体，又因靶细胞胰岛素受体及受体后缺陷以及胰岛素受体抗体等因素，极少数病人可表现胰岛素抗药性，即在无酮症酸中毒及拮抗胰岛素因素存在情况下，每天胰岛素需要量超过100U或200U。处理方法：改用单组分人胰岛素速效制剂，如皮下注射不能降低血糖，可试用静脉注射20U，并观察0.5~1h后的血糖是否下降；如仍无效，应迅速加大剂量，并予静脉滴注，有时一天用量可达1000U以上；使用糖皮质激素（如泼尼松40~80mg/d）；能增加胰岛素敏感性的药物。胰岛素性脂肪营养不良,多次皮下注射，在同一部位出现脂肪萎缩或肿块形成两种反应。儿童或成年妇女皮下注射，往往引起无痛性皮下脂肪萎缩；成年男性则出现注射部位肿胀。此由于多次注射后局部纤维组织增生，形成血供不足的肿块。可通过更换应用高纯度或人胰岛素，轮换注射部位，来减少脂肪萎缩发生。胰岛素泵分为闭环型和开环型两种。前者有血糖感受器、电子计算机及注射泵组成闭环式人工胰，胰岛素注射量是受连续不断测定血糖浓度的反馈调节，并加有葡萄糖及或高血糖素注射器，基本上可防止低血糖的发生。已成功的用于治疗DKA及大手术或分娩时血糖控制。后者开环型胰岛素泵用可调程序微型电子计算机模拟人体持续胰岛素基础分泌和进餐后脉冲式释放，按照预先设定的程序按时按量向体内自动输注胰岛素，是一种小型糖尿病治疗仪器。其仪器结构由微型电机、微型泵、驱动电路、控制电路、电源和胰岛素容器组成。微型泵工作方式采用脉冲释放法，根据不同情况，采取基础量和加速量两种不同速度，适量地释放胰岛素，使血糖和尿糖控制在正常或接近正常水平，适用于需用胰岛素维持生存的1型糖尿病。胰岛素来源于胰腺。其内有数以万计的由多个细胞组成的细胞团，如星罗棋布，状如小岛，称为胰岛，胰岛内有一种?细胞能产生一种激素称胰岛素，并释放入血，调节人体内血糖平衡。胰岛素在体内的作用非常广泛，但主要功能是降低血糖。一旦胰岛素缺乏或作用不能正常发挥（如细胞上的受体缺陷，对胰岛素不敏感，称胰岛素抵抗），就会发生糖尿病。
血糖控制	严格控制血糖固然益处多多，但低血糖的风险也随之加大，而严重低血糖的危害甚至比高血糖更甚。要使减少并发症的效应最大，而发生低血糖的危险最小。本着这一原则，需要合理控制血糖，我国制定的成年糖尿病患者血糖控制标准为：空腹血糖4.4~6.1毫摩尔升，餐后2小时血糖4.4~8.0毫摩尔升，糖化血红蛋白小于6.5%。危重患者：高于10mmol/L的持续高血糖患者，应该起始胰岛素治疗。一旦开始胰岛素治疗，推荐大多数危重患者将血糖控制在7.8～10.0mmol/L之间。更严格的目标，如6.1～7.8mmol/L对某些患者可能是合适的，只要在无明显低血糖的前提下能达到这一目标。重症患者需要静脉应用胰岛素，这已经证明是安全有效的，可将血糖控制在目标范围且不增加严重低血糖的风险。非危重患者：血糖控制目标尚无明确证据。如果用胰岛素治疗，餐前血糖目标一般<7.8mmol/L，随机血糖<10.0mmol/L，这样的血糖控制目标是合理的，但应安全达标。以前严格控制血糖稳定的患者可制定更严格的血糖控制目标。有严重伴发病的患者，宜放宽血糖目标。分满意、良好、尚可、较差四个等级。满意标准：空腹血糖＜6.1mmol/L,餐后两小时血糖＜7.8mmol/L,糖化血红蛋白4～6%,尿糖为0～100ml,血压低于130/85mmHg。良好标准:空腹血糖在6.1～7.2mmol/L之间,餐后两小时血糖在7.8～8.9mmol/L之间,糖化血红蛋白在6～7%之间,尿糖0克/100mg,总胆固醇＜200mg/dl,高密度脂蛋白胆固醇＞40mg/dl,甘油三脂＜150mg/dl,血压＜140/90mmHg,体重指数:男＜25,女＜24。尚可标准:空腹血糖在7.2～8.8mmol/L之间,餐后两小时血糖在8.8～11.1mmol/L之间,糖化血红蛋白在7～8%之间,尿糖在0～0.5g/100ml之间,总胆固醇在200～250mg/dl,高密度脂蛋白胆固醇在35～40mg/dl之间,甘油三脂在150～200mg/dl之间,血压在140～160/94～95mmHg之间,体重指数,男25～27,女24～26之间。较差标准:空腹血糖＞8.8mmol/L,餐后两小时血糖＞11.1mmol/L,糖化血红蛋白＞8%,尿糖＞0.5g/100ml,总胆固醇＞250mg/dl,高密度脂蛋白胆固醇＜35mg/dl,甘油三脂＞200mg/dl,血压＞160/95mmHg,体重指数,男＞27,女＞26。每天主食6两(干的)指的是未煮熟的。荤菜每餐2两(带骨)。早餐:一袋牛奶,鸡每蛋一个,加点主食。经常吃点粗粮,最好是燕麦、荞麦、麸皮.多食用苦瓜。荤菜不要多吃，保证每天的摄入营养够就行，适当多吃点蔬菜可充饥。加餐的话，在两餐之间，上午9点左右，下午4点左右。可用黄瓜、蕃茄，（可当水果吃）无糖饼干或不加糖饼干。吃蔬菜吃阔叶类比小叶类好，小叶类的蔬菜比茎块类的蔬菜好,薯类（如山芋）要少吃，吃的话要适当减少主食。吃荤菜吃两条腿（鸡）比四条腿（猪）的好，含脂肪少，没有腿的（鱼）比两条腿的（鸡）好。如果血糖控制得比较理想，稳定而无波动，空腹血糖控制在7.8mmol/L以下,饭后两小时血糖控制在10.0mmol/L以下,糖化血红蛋白在7.5%以下时,完全可以适当进食一些水果。饭后3～4小时吃点含糖量低的水果,有柚子、柠檬、西瓜、桃子、梨子、草莓、苹果。(每100克苹果约含糖类13克，产热242.7千焦,300克苹果约能提供753.1千焦热能,相当于主食50克)。要控制血糖,必须控制饮食,坚持锻炼身体,每天服药,定期监测血糖。胆固醇的需要量，每人每天小于300毫克。一个鸡蛋的蛋黄刚好含有近300毫克胆固醇。所以每人一天吃一个鸡蛋蛋黄，正合乎营养要求。20粒花生米，40粒瓜子或是2颗核桃，就相当于10克纯油脂。饭菜一定要以清淡为主，不吃肥肉。每月每人的植物油用量，应限制在400—600克左右。吃了75克鱼肉就等于吃了25克瘦猪肉。理想体重(公斤)=身高(厘米)-105。实际体重超过理想体重的10%就算超重。体重应控制在理想体重的±10%以内。轻微强度的运动项目有：散步、站立乘车、简单的家务劳动持续30分钟左右。步行、洗澡、下楼梯、做广播体操、平地骑自行车等，持续20分钟左右。这种强度的运动和持续时间，相当于消耗80千卡的热量。中等强度的运动有：慢跑、上楼梯、坡路骑自行车、滑冰、打排球、登山等。持续10分左右。能消耗体内的热能80千卡。大强度的运动有：长跑、跳绳、打篮球、举重、击剑等能持续5分钟左右，相当于消耗体内热量80千卡。每天运动至少要消耗160千卡的热量，才能达到控制血糖和降低体重的目的。还要强调持之以恒。
血糖检测	血糖监测也就是对于血糖值的定期检查，实施血糖监测可以更好的掌控糖尿病患者的血糖变化，对生活规律，活动，运动，饮食以及合理用药都具有重要的指导意义，并可以帮助患者随时发现问题，及时到医院就医。血糖值表示法有两种单位，一种是毫克/分升（mg/dl），为旧制单位;另一种为毫摩尔/升(mmol/L)，为新制单位。现虽提倡用新制单位，但旧制单位仍在一定范围使用。所以，知道二者之间如何转换就很必要了。两种单位的换算公式为:mg/dl÷18=mmol/L;mmol/L×18=mg/dl。比如:120mg/dl换算成以mmol/L为单位的数值时，需除以18，即120mg/dl÷18=6.67mmol/L;6.67mmol/L换算成以mg/dl为单位的数值时，需乘以18，即6.67mmol/L×18=120mg/dl。实施血糖监测可以更好的掌控自身的血糖变化，对生活规律，活动，运动，饮食以及合理用药都具有重要的指导意义，并可以帮助患者随时发现问题，及时到医院就医。血糖监测的结果可被用来反映饮食控制，运动治疗和药物治疗的结果，并指导对治疗方案的调整，改善治疗状况。实时血糖检测可以降低糖尿病并发症的风险。良好的血糖控制可以提高患者的生活质量，改善身体状况。每天监测4次：三餐前，睡前每天监测7次：三餐前，三餐后2小时，睡前，必要时下半夜还要在测1次。出现低血糖要马上采取措施（喝适量的糖水等）。出现高血压并采取措施（注射适量胰岛素等），1.5小时后，身体出现不适时也要及时监测。不同时间段监测血糖的意义，空腹血糖：主要反映在基础状态下(最后一次进食后8-10小时)没有饮食负荷时的血糖水平，是糖尿病诊断的重要依据。餐后2小时的血糖：反映胰岛B细胞储备功能的重要指标，即进食后食物刺激B细胞分泌胰岛素的能力。测餐后2小时的血糖能发现可能存在的餐后高血糖，能较好的反映进食与使用降糖药是否合适，这是空腹血糖不能反映的。睡前血糖反映胰岛B细胞对进食晚餐后高血糖的控制能力。是指导夜间用药或注射胰岛素剂量的依据。随机血糖：可以了解机体在特殊情况下对血糖的影响，如进餐的多少，饮酒，劳累，生病，情绪变化，月经期等。医生或糖尿病教育者应每年检查1-2次患者的自我监测技术，尤其当自我监测结果与糖化血红蛋白或临床情况不相符时，必须检查其监测技术的质量控制情况（包括对照静脉血浆葡萄糖水平监测和与医院血糖监测的一致性）。血浆葡萄糖水平比全血葡萄糖水平高10%-15%，在解释血糖水平时应注意所采用的仪器是检测的血浆葡萄糖还是全血葡萄糖。患者应做好血糖监测日记，包括：血糖测定时间，血糖值，进餐时间及进餐量，运动时间及运动量，用药量及时间以及一些特殊事件的记录。测量血糖的仪器称为血糖检测仪。目前市场上的家用血糖仪主要分为电化学法和光反射技术两大类。血糖试纸要求在干燥,+10度和+40度温度下放置。不要放置在卫生间或厨房,更不要放进冰箱保存,这些地方都极易受潮。如已放进冰箱,则需在使用前将密封的试纸筒放在室温中缓慢升温,直至其达到室温。在试纸筒未达到室温前不要取出试纸,以免在试纸筒中形成冷凝水。居住在一些比较潮湿的地方(比如南方)的病友应该注意:每次取出一条试纸应立即盖紧试纸筒的密封盖,以免试纸受潮;打开一筒新试纸尽量在三个月内用完;如可能的话,尽量选购有独立包装的血糖试纸。血糖检测仪应定期到医院或售后服务点进行校正核准，特别是当血糖监测结果与病人临床症状或糖化血红蛋白明显不符时建议抽取静脉血测定血糖。当近期经常出现低血糖时，最好监测餐前血糖和夜间血糖;而当近期血糖常常较高时，应该监测空腹及餐后2小时血糖，这样更能准确地反映出血糖升高的程度。隔一段时间在某一天的不同时间测血糖要比在每天的同一时间监测血糖效果好。因为前者更容易反映出一天24小时中血糖的变化规律，而如果每天都在同一时间测血糖，那么总是不知道一天中其它时间血糖水平控制如何
高血压	糖尿病患者每次随访时均应测量血压。血压升高的患者，应该改日重复测量证实。糖尿病合并高血压的患者收缩压控制目标应该<140mmHg。较低的收缩压目标，如<130mmHg，如果不增加治疗负担，可能适合部分患者，如年轻患者。糖尿病患者舒张压应该控制在<80mmHg。建议血压>120/80mmHg的患者改变生活方式以降低血压。血压明确≥140/80mmHg，除接受生活方式治疗外，还应立即接受药物治疗，并及时调整药物剂量使血压达标。血压升高的生活方式治疗包括超重者减轻体重；阻断高血压膳食疗法（DASH）的膳食方案（包括减少钠摄入和增加钾摄入）；限酒；以及增加体力活动。糖尿病并高血压患者的药物治疗方案应包括一种血管紧张素转化酶（ACE）抑制剂或血管紧张素受体拮抗剂（ARB）。如果一类药物不能耐受，应该用另一类药物代替。糖尿病并慢性高血压的孕妇，为了母亲长期健康和减少胎儿发育损害，建议血压目标值为110～129/65～79mmHg。妊娠期间，ACE抑制剂和ARB类均属禁忌。严格上说，糖尿病高血压不是一个疾病的名字，它指的是糖尿病合并高血压。因为临床上许多高血压病人，经常伴有糖尿病；而糖尿病也较多地伴有高血压；两者被称为同源性疾病。糖尿病高血压两种疾病无论是病因、互相影响还是危害上都存在共通性，因此常常合并发作，形成糖尿病高血压。糖尿病高血压都与高血脂有关，并且可能存在共同的遗传基因；糖尿病对具有升压作用的血管紧张素敏感；糖尿病易引起肾损害，而糖尿病肾损害可致血压升高。另外，糖尿病人血糖高，血粘度高，血管壁受损、血管阻力变大都是易引起高血压的因素。由于二者都和血脂高、生活习惯不良、缺乏运动有关系，因此无论是糖尿病高血压患者还是单纯的糖尿病、高血压患者，甚至健康人群，都要注意良好生活习惯的养成、适量运动、控制体重，可从根本上改善和预防糖尿病高血压。糖尿病高血压的病人一定要控制血压，即使血压仅下降很少，都能有效预防严重并发症的发生。糖尿病患者高血压的患病率为非糖尿病患者的两倍，且糖尿病患者高血压患病率的高峰比正常人提早10年出现，而伴有高血压者更易发生心肌梗塞、脑血管意外及末梢大血管病，并加速视网膜病变及肾脏病变的发生和发展。由于糖代谢紊乱可加速肾动脉和全身小动脉硬化，使外周阻力增加，血压升高。高血糖可使血容量增加，肾脏超负荷，水钠潴留，最终可引起血压升高。血压升高与心输出量及外周阻力有关。心输出量增加不伴有外周改变即可引起血压升高；外周阻力增加不伴有心输出量或血容量改变，也可使血压升高，而糖尿病患者这两种变化都有，所以会使血压迅速升高，并引起严重并发症。另一方面，高血压又可加重糖尿病引起的损害，包括它对小血管和肾脏的影响，形成恶性循环。糖尿病高血压合并的情况对身体损伤非常大。如糖尿病经常伴随眼底神经病变、动脉硬化及心脑肾的损害，而高血压也和这些病变关系密切；糖尿病高血压患者发生血管损伤及硬化的几率是单纯高血压患者的两倍，心血管病变又是引发心肌梗塞及脑卒中的危险因素。要想治疗糖尿病高血压，必须积极控制糖尿病，尽量改善机体组织对胰岛素的敏感性，同时还应有效地控制血压，使之达到正常范围内。但应避免使用影响胰岛素代谢的降压药物。此外，适当运动和减轻体重也是防治高血压和糖尿病非常重要的措施。它一方面可改善机体组织对胰岛素的敏感性，减少胰岛素和其他降糖药的剂量；另一方面对轻、中度高血压有明显的降压作用，因此对糖尿病合并高血压者，应坚持适当运动和控制体重等非药物治疗。糖尿病高血压的治疗不仅是药物治疗，适当运动、低盐饮食、戒烟、戒酒也是相当重要的。应特别强调的是，暂时不予药物治疗的病人应定期随诊和监测血压，并按随诊结果考虑是否给予抗高血压药物，以免延误病情。一般来说高血压药物需终身治疗，若自行停药，血压终将回复到治疗前水平。严格限盐是高血压糖尿病饮食中最重要的一项内容。普通人每天摄盐量应小于6克，而高血压合并糖尿病患者则应少于3克。高血压糖尿病饮食中主食的安排一般以米、面为主，但是，粗杂粮，如燕麦、麦片、玉米面等，有较多的无机盐、维生素，又富含膳食纤维，膳食纤维具有减低血糖作用，对控制血糖有利。
高血糖	当血糖值高过规定的水平时就会形成高血糖症。高血糖也是通常大家所说“三高”中的一高。另外“两高”分别是高血压和高甘油三酯。当空腹（8小时内无糖及任何含糖食物摄入）血糖高于正常范围，称为高血糖，空腹血糖正常值4.0-6.1mmol/L，餐后两小时血糖高于正常范围7.8mmol/L，也可以称为高血糖，高血糖不是一种疾病的诊断，只是一种血糖监测结果的判定，血糖监测是一时性的结果，高血糖不完全等于糖尿病。血糖升高，尿糖增多，可引发渗透性利尿，从而引起多尿的症状；血糖升高、大量水分丢失，血渗透压也会相应升高，高血渗可刺激下丘脑的口渴中枢，从而引起口渴、多饮的症状；由于胰岛素相对或绝对的缺乏，导致体内葡萄糖不能被利用，蛋白质和脂肪消耗增多，从而引起乏力、体重减轻；为了补偿损失的糖分，维持机体活动，需要多进食；这就形成了典型的“三多一少”症状。糖尿病病人的多饮、多尿症状与病情的严重程度呈正比。另外，值得注意的是，患者吃得越多，血糖就越高，尿中失糖也越多，饥饿感也就越厉害，最终导致了恶性循环。因此，在这种情况下，以少吃为好，但不能少于每日150克主食。但如果糖尿病未缓解，病人的食欲突然降低，此时应注意是否合并感染、酮症及其他并发症。严格控制血糖。早期有效地控制感染。严格控制血糖可减少感染的发生率。控制血糖、纠正酸中毒有利于感染的控制和消除。感染时除胰岛素用时加大外，口服降糖药的病人应改用胰岛素，感染控制后再改回口服药。对高血糖患者感染应予以足够的认识和处理。正常情况下，人体能够通过激素调节和神经调节这两大调节系统确保血糖的来源与去路保持平衡，使血糖维持在一定水平。但是在遗传因素(如糖尿病家族史)与环境因素(如不合理的膳食、肥胖等)的共同作用下，两大调节功能发生紊乱，就会出现血糖水平的升高。那么，高血糖究竟有哪些危害呢？高血糖的危害短时间、一次性的高血糖对人体无严重损害。比如在应激状态下或情绪激动、高度紧张时，可出现短暂的高血糖；一次进食大量的糖类，也可出现短暂高血糖；随后，血糖水平逐渐恢复正常。然而长期的高血糖会使全身各个组织器官发生病变，导致急慢性并发症的发生。如胰腺功能衰竭、失水、电解质紊乱、营养缺乏、抵抗力下降、肾功能受损、神经病变、眼底病变等。控制高血糖势在必行。人类的健康生活，与外环境(如空气、水源)和内环境(如血液、组织液)的稳定密切相关。血糖过高正是破坏了人体的内环境，引起一系列生化病理改变，影响了各个脏器的功能。由此可见，糖友应当在医生的指导下，积极主动地将血糖稳定在正常水平，防止或延缓并发症的发生。
1型糖尿病	是指由于胰岛β细胞破坏或功能缺失导致胰岛素绝对缺乏所引起的糖尿病，不包括已阐明特殊病因致β细胞破坏所致的糖尿病。1型糖尿病分为自身免疫性和特发性两类。自身免疫性指存在自身免疫机制参与发病的β型糖尿病，按起病急缓分为急发型和缓发型，后者又称为成人晚发性自身免疫性糖尿病，胰岛β细胞损伤和自身免疫的标志物早期可为阳性。特发性指无自身免疫机制参与的证据，各种胰岛β细胞自身抗体检查始终为阴性，是某些人种（如美国黑人及南亚印度人）中可见到的特殊类型，其临床特点为：有明显家族史，发病早，初发时可有酮症，需胰岛素治疗；病程中胰岛 β 细胞功能不一定呈进行性减退，起病数月或数年后可不需胰岛素治疗；胰岛素用量常不及自身免疫性1型糖尿病者。
2型糖尿病	是指由于胰岛素抵抗为主伴胰岛素分泌不足，或者胰岛素分泌不足为主伴或不伴胰岛素抵抗所致的糖尿病。约占所有糖尿病的90%以上，可能由多种遗传基因和环境因素（运动不足和热量过剩）共同促发，种族、家族、肥胖、脂代谢异常和糖耐量减低是其危险因素。2型糖尿病原名叫成人发病型糖尿病，多在35～40岁之后发病，占糖尿病患者90%以上。2型糖尿病患者体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果较差，因此患者体内的胰岛素是一种相对缺乏，可以通过某些口服药物刺激体内胰岛素的分泌。但到后期仍有一些病人需要使用胰岛素治疗。导致2型糖尿病的主要诱因包括肥胖、体力活动过少和应激。应激包括紧张、劳累、精神刺激、外伤、手术、分娩、其他重大疾病，以及使用升高血糖的激素等等。由于上述诱因，患者的胰岛素分泌能力及身体对胰岛素的敏感性逐渐降低，血糖升高，导致糖尿病。2型糖尿病中一部分病人以胰岛素抵抗为主，病人多肥胖，因胰岛素抵抗，胰岛素敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，但相对病人的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足。此类病人早期症状不明显，仅有轻度乏力、口渴,常在明确诊断之前就可发生大血管和微血管并发症。饮食治疗和口服降糖药多可有效。另一部分病人以胰岛素分泌缺陷为主，临床上需要补充外源性胰岛素。