血糖监测	     许多糖尿病患者的常见问题，通常逃不了 黎明现象 以及饮食或用药欠科学或检测时间不对这几类主因。  黎明现象 睡前口服降糖药可解决  中医师介绍，由于人体内有许多不同的激素，很多激素都有升高血糖的作用，如糖皮质激素、甲状腺激素、胰高血糖素等等，而这些激素的分泌高峰一般出现在凌晨至上午，因此容易导致血糖升高，这就是所谓的 黎明现象 。  他介绍，清晨时空腹血糖升高，主要有两种情况，如果是夜间血糖控制良好，也无低血糖发生，仅仅于清晨一段时间内血糖很高，就是 黎明现象 。为了鉴别清晨空腹血糖升高的原因，患者可采用半夜多次测定血糖的方法。一般的做法是先检测凌晨3时的血糖，以确定有无低血糖存在，然后检测清晨的血糖。如果凌晨3时血糖不低于正常，而清晨空腹血糖升高，则称为 黎明现象 。  中医师认为，因为 黎明现象 导致的空腹血糖升高可以通过睡前加用中效胰岛素、调整胰岛素或口服降糖药用量来解决。原来，有 黎明现象 的糖尿病患者可以在白天口服降糖药物的基础上，睡前加用皮下注射中效胰岛素，可收到良好的疗效，使清晨空腹血糖高的现象得到控制。但要注意的是，注射前需要加食睡前小吃，如半杯牛奶和两片饼干等，以避免注射胰岛素后的低血糖发生。一旦清晨空腹血糖得到满意控制，白天餐后血糖也易于控制。  但同时专家也指出，清晨空腹血糖升高时不要轻易加服降糖药，而应该先搞清楚引起清晨空腹血糖升高的原因，然后在专科医生指导下调整降糖药物或胰岛素的剂量，以避免低血糖发生而危及生命。  饮食不科学也可引起空腹血糖升高  还有一类值得重视的情况就是：饮食或用药欠科学也可能引发突然的空腹血糖升高。赵志祥特别指出，不同食物种类所含有的热量都不一样，消化分解吸收的比率也不一样。如果在晚餐进食了高热量、难消化的食物，如糯米等，在进食后相当长一段时间，甚至晚上睡觉后，血糖都会持续升高，从而导致第二天的空腹血糖高于前一晚的睡前血糖。饮食控制是糖尿病治疗的两大基石之一，糖尿病患者应严格、科学地控制饮食，血糖才能保持平稳。  他表示，出现了空腹血糖升高，除了针对以上提到的原因进行预防处理外，最重要的是及时和糖尿病专科医生联系咨询，确定诊疗方案。  查空腹血糖莫超过上午10时        专家指出，空腹血糖是指在早晨6～7时空腹时血液中葡萄糖的含量，是目前临床上诊断2型糖尿病最常用的一个检测项目。因为糖尿病患者测空腹血糖前，要保证从前一日晚餐后至次日清晨做检查时空腹8～12小时，所以检查时间最好在清晨6~7时，超过10时以后的 超空腹 状态也会影响检查结果的可靠程度。  值得注意的是，虽然糖尿病表现为血糖升高，但并不是所有血糖升高都是糖尿病。患有肝炎、肝硬化等肝脏疾病，某些应激状态下，饥饿时和慢性疾病患者，服用一些影响糖代谢的药物如口服避孕药、阿司匹林等，以及一些内分泌性疾病，这些因素都可能带来血糖升高。赵志祥表示，降糖药物不能乱服，因为必须先排除是否糖尿病以外其他因素引起的空腹血糖升高。 如果检查空腹血糖的目的主要是了解平常血糖的控制情况、观察用药效果的话，前一日晚上的降糖药还要照常服用，早上的药可在抽血后再服用。同时，还要保证充足的睡眠，防止睡眠不足，避免前一日进食过多，或测空腹血糖前情绪激动、过于剧烈的活动等，因为这些因素都会导致血糖升高。  另外，检查餐后2小时血糖时要按平时的饮食习惯吃饭，餐前降糖药照常服用，抽血时间从吃第一口饭算起2个小时。有调查发现，有60%的患者检查前停用了降糖药，或计算检查时间不对，导致检测不能真实反映血糖控制情况。  专家表示，正在接受胰岛素注射治疗的患者，血糖检测应该勤一些，每周至少检查两次空腹及餐后血糖，还有睡前血糖。病情稳定后可改为一周检测一次，也可以根据病情延长监测时间。   
血糖监测	          由于人体内有许多不同的激素，很多激素都有升高血糖的作用，如糖皮质激素、甲状腺激素、胰高血糖素等等，而这些激素的分泌高峰一般出现在凌晨至上午，因此容易导致血糖升高，这就是所谓的 黎明现象 。 清晨时空腹血糖升高，主要有两种情况，如果是夜间血糖控制良好，也无低血糖发生，仅仅于清晨一段时间内血糖很高，就是 黎明现象 。为了鉴别清晨空腹血糖升高的原因，患者可采用半夜多次测定血糖的方法。一般的做法是先检测凌晨3时的血糖，以确定有无低血糖存在，然后检测清晨的血糖。如果凌晨3时血糖不低于正常，而清晨空腹血糖升高，则称为 黎明现象 。 因为 黎明现象 导致的空腹血糖升高可以通过睡前加用中效胰岛素、调整胰岛素或口服降糖药用量来解决。原来，有 黎明现象 的糖尿病病人可以在白天口服降糖药物的基础上，睡前加用皮下注射中效胰岛素，可收到良好的疗效，使清晨空腹血糖高的现象得到控制。但要注意的是，注射前需要加食睡前小吃，如半杯牛奶和两片饼干等，以避免注射胰岛素后的低血糖发生。一旦清晨空腹血糖得到满意控制，白天餐后血糖也易于控制。 但同时专家也指出，清晨空腹血糖升高时不要轻易加服降糖药，而应该先搞清楚引起清晨空腹血糖升高的原因，然后在专科医生指导下调整降糖药物或胰岛素的剂量，以避免低血糖发生而危及生命。  
糖尿病眼病	    俄罗斯医学专家最近开发出一种新的诊断糖尿病视网膜病的方法，仅通过分析眼泪成分，就可以知道分析对象是否患病。   糖尿病视网膜病是造成年轻人失明的主要原因。这种病发生在视网膜内，因为糖尿病造成的缺氧使眼球的感光部分受损。在视网膜发生病变初期，多数患者眼部并无感觉，而当眼部出现明显症状时，视网膜病变已比较严重，往往丧失了最佳治疗时机，从而导致患者失明。因此，医学专家一直希望对这种疾病及早作出诊断，以控制病情的发展，预防失明。   据《俄罗斯报》报道，俄医学专家发现，患上糖尿病视网膜病的糖尿病病人，其血液会变得非常粘稠。在糖尿病视网膜病的早期阶段，粘稠的血液只是在视网膜的血管中流动，因此只需对视网膜的血液进行分析即可及早诊断出糖尿病病人是否患上了糖尿病视网膜病。但是从视网膜提取血液既复杂又危险，不太适合实际应用。   俄罗斯科研人员在研究中找到了解决这一难题的方法。他们认为，眼部血液中的一些促进血液凝固的物质成分会通过毛细血管壁和角膜渗透到眼泪里面，因此眼泪包含了反映眼部血液成分的信息，通过分析眼泪的成分组成可以了解眼部血液的粘性变化，从而可以及早对糖尿病视网膜病作出诊断。   俄专家认为，眼泪如同血液和尿液等其他体液一样，包含着一些反应人体生理状况的信息，通过分析眼泪的成分，可以了解人的身体健康状况。   
高血糖	       一般来说，人们若出现了血糖值偏高的情况，就应该进行治疗。但是对于80岁以上的老年人来说，若是其空腹血糖值不超过7毫摩尔/升，其糖化血红蛋白指数在7.5%以下，就不必进行治疗。如果超过了此标准，此类老年人仍需进行积极的治疗，尽量将血糖控制在上述标准以内。有些高龄高血糖患者的身体状况欠佳，用药的依从性也较差，因此难以将血糖控制在上述标准以内。但无论如何，此类患者在进行治疗后也必须达到空腹血糖低于10毫摩尔/升、餐后2小时血糖不高于15毫摩尔/升、糖化血红蛋白低于8%的标准。如果达不到以上标准，此类患者很容易发生心脑血管意外。  高龄高血糖患者在进行降糖治疗时应首选饮食疗法，但不可过于严格地控制每天的进食量（每天必须摄入4～5两的主食），否则易发生低血糖。如果在进行饮食疗法后血糖不能达标，此类患者可根据自己的体型、所患高血糖的类型及是否发生并发症等情况选用合适的降糖药进行治疗。体型特别消瘦、血糖特别高或合并有严重并发症的高龄高血糖患者可使用胰岛素进行治疗，并应定期检测血糖。    
糖尿病饮食	        糖尿病患者大多听说,粥是喝不得的,会使血糖迅速上升。治疗糖尿病的医生们,也多把 吃干不吃稀 当成铁律告诫糖尿病患者。肥胖者也会听说;喝粥容易消化,容易饥饿,越喝越胖。这些说法是否完全正确呢?恐怕非常值得商榷。  一篇广为流传的文章谈到; 有研究发现,等量大米煮成的米饭或粥对糖尿病患者进食后血糖有不同的影响。糖尿病患者进食米饭之后,餐后血糖较平稳;而进食粥后,餐后血糖则明显升高,与进食等热量的葡萄糖升高血糖作用相似。   可见,这个说法,源自大米烹调方法对血糖反应的不同影响。就精白大米而言,煮粥比煮饭的消化吸收速度快,血糖上升快,饥饿反应快,这一点非常容易理解。  问题在于,此粥非彼粥。粥有多种多样,远远不止白粥一种。各种杂粮粥和豆粥,只要烹调搭配得当,不仅可以喝,甚至可能对糖尿病患者大有益处。对减肥者来说,只要能降低血糖反应,也就能延缓饥饿,降低食欲,对控制食量极有帮助,和糖尿病患者的食物选择原理是大同小异的。  从理论角度来说,影响食物血糖反应的因素有以下五个方面;  1.食物的化学组成  一般来说,在淀粉类主食当中,如果同时富含蛋白质和膳食纤维,则血糖的上升速度比较慢。精白米蛋白质含量低,膳食纤维非常少,因而升高血糖较快。相比之下,黑米、糙米等未经精磨的大米,因为富含膳食纤维,血糖上升速度就要慢得多。又比如,白面包和白馒头的血糖反应都很高,但是全麦面包和全麦馒头就比较慢。此外,粮食类主食和富含蛋白质的食品一起食用,血糖上升速度也会减慢。  2.食物中的碳水化合物存在形式  在天然食品当中,淀粉是以淀粉粒形式存在的,而且被严密包裹在植物的种子当中。种子外层的包裹严密度不一样,淀粉粒的大小不一样,淀粉粒当中直链淀粉和支链淀粉的比例不一样,都会严重地影响到食物的血糖反应。例如,红豆种子非常致密,其淀粉粒在加工中难以彻底破裂,而且直链淀粉含量大大高于大米淀粉,所以吃红豆粥之后消化速度很慢。红豆、绿豆、蚕豆、扁豆、芸豆等各种煮豆类的血糖指数都在20～40之间,远远低于大米白面制成的主食。总之,淀粉和淀粉不一样,对于糖尿病患者而言,豆类优于谷类。  3.食物的物理性状  淀粉类食物的颗粒越小、质地越柔软,则越容易消化吸收,血糖上升速度越快。故而,经过切碎、打浆、煮烂、膨化、发酵的同类食物,淀粉粒充分糊化,消化速度更快,通常血糖反应也更高。然而需要注意的是,食物粘稠并不绝对带来血糖上升的加快。如果带来粘稠效果的是可溶性膳食纤维,如燕麦当中的葡聚糖、山楂当中的果胶等,则不仅不会促进升高血糖,反而会降低葡萄糖的吸收速度,从而有利于血糖控制。  4.食物中的可消化碳水化合物含量  粥的确比米饭容易消化,但是同时,同样重量的粥当中,淀粉的数量也比较少,人也不太容易吃得过量。如果用中等稠度的粥配合蔬菜和蛋白质食品一起食用,可有效稀释食物中的淀粉比例,并不一定会造成血糖的迅猛上升。相比之下,米饭和馒头中淀粉含量相对高一些,相同体积的食糜中,其淀粉含量大大超过粥形成的食糜;再加上米饭容易多吃,进食后的血糖反应反而有可能更高。因此也有研究数据证明,吃粥的血糖反应反而低于吃米饭。例如,中国食物成分表(2002)中记载;大米粥的血糖指数为69,而大米饭为83。黄豆、黑豆等大豆食品含淀粉极少,因此更没有升高血糖之虑,如黄豆的血糖指数仅为18。  5.食物中抗消化因素的存在  一些食物中含有膳食纤维、单宁、植酸、胰蛋白酶抑制剂等,它们固然平日被人们看成影响营养吸收的因素,但是对于糖尿病患者来说,这些因素都非常有利。豆类尤其富含这些成分  人们都知道,豆子消化起来比较慢。很多研究报告证明,即便经过一小时的蒸煮,很多豆子当中的蛋白酶抑制剂仍然能保留30%以上的活性,单宁和植酸也有很大比例的保留,它们会减慢淀粉的消化速度。所以,以豆类为主制成的粥,是糖尿病患者比较好的食物。  可见,糖尿病患者究竟能不能吃粥,要看煮的是什么粥。如果原料中豆类占据一半以上,则不必过于担心。如果以粗粮和豆类为主,则可以断定,吃这样的粥比吃白米饭白馒头要好。煮粥的时候应当注意,在充分成熟的基础上,尽量保持豆子的完整性。研究证明,豆粒和米粒的完整性越好,则消化速度越慢,血糖上升越慢。  糖尿病患者可以喝的粥;未加入糖的八宝粥、红豆粥、黑豆粥、燕麦粥、大麦薏米粥等,它们是粗粮豆类做主料。  不建议糖尿病患者喝的粥;皮蛋瘦肉粥、鱼片粥、艇仔粥、水果粥、青菜粥等。它们都是用大米作为主料!此外,粘小米、粘大黄米的消化速度也比较快,不是合适的煮粥食材。  吃粗粮豆类混合粥的重大好处在于;这类粥食体积大,饱腹感好。既不像米饭那样进食速度快、填充效果差,也不像白粥那样胃肠排空快,容易饥饿,更有利于糖尿病患者控制饥饿感。    
糖尿病治疗	       糖尿病是以持续高血糖为其基本生化特征的一种慢性全身性代谢性疾病。糖尿病患者不仅仅有血糖异常的问题,血脂异常也与糖尿病患者如影随形,糖尿病患者血脂异常的发生率远高于非糖尿病患者。由于血脂异常与动脉粥样硬化、冠脉事件的发生发展又有着密切关系,所以糖尿病患者的调脂治疗显得非常重要。  不像其他疾病,95%糖尿病患者需要自己照顾自己,许多人这样做但却没有适当的技能和知识。培训更多专业的熟悉最新糖尿病管理原则的人才迫在眉睫。  改善生活方式为基础  控制饮食糖尿病饮食管理的原则首先是控制饮食总热量。2007年中国2型糖尿病防治指南建议,每日热量供给中,碳水化合物占55%～60%,脂肪≤30%,蛋白质占15%～20%。  目前,许多糖尿病患者的饮食尚存在误区;认为碳水化合物升糖速度快而过于严格限制主食,并过多食用高蛋白质及高脂肪食物。这种做法只注意到即时血糖效应,而忽略了总能量、脂肪摄入量增加的长期危害。  糖尿病伴血脂异常患者还需控制胆固醇摄入,<300 mg/日。并将脂肪摄入从饱和脂肪转向不饱和脂肪(如油酸),逐步消除反式脂肪酸(如起酥油、人造黄油)。合理选择烹调用油(如橄榄油、茶油、亚麻籽油、中链脂肪酸油),25～30 g/日。  保持体重肥胖可以引发胰岛素抵抗、糖脂代谢异常,是心脑血管疾病和糖尿病等的高危因素。对于未发生心血管疾病的人群,建议适度减肥或保持正常体重,对于25≤BMI≤30者,给予低热量饮食,使体重控制在合适范围;已经发生了心血管疾病的患者,最好保持较理想体重,肥胖者减重5%～10%,不建议过度减肥。  戒烟限酒大量的流行病学资料提示,饮酒升高高密度脂蛋白对减少冠心病和心肌梗死的发生有利,但明显增加车祸、肝病等其他死亡,减少1个心肌梗死的事件,增加20个其他的死亡,这显然是不值得提倡的事情。对不饮酒的人绝对不提倡通过饮酒来预防心血管疾病。如果饮酒已经成为嗜好,应该控制酒精摄入量,因为长期大量酒精摄入会引起酒精性心肌病。  增加运动运动可提高胰岛素敏感性,而静止的生活方式则具有相反的作用。2004年5月WHO《饮食、身体活动与健康全球战略》推荐;在整个生命历程中从事适量身体活动,经常≥30分钟,中等强度的身体活动,如骑自行车、擦地板、散步、跳舞等,每日步行≥6 000步者较≤2 000步者甘油三酯下降10 mg/dl,高密度脂蛋白胆固醇上升5 mg/dl;并要加强肌肉和平衡锻炼。  降脂达标策略    大量实验室研究、流行病学调查均支持低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)是动脉粥样硬化始动和持续发展的基本要素。动脉粥样硬化是一种慢性、进行性全身性血管病变。血浆中LDL-C是沉积在动脉壁粥样硬化斑块的主要脂质成分,LDL-C水平的升高不断加速动脉粥样硬化的发生与发展,引发临床上的心血管不良事件,特别是冠心病对人类健康的危害不可小觑。20世纪90年代以来相继公布的大规模临床试验,特别是他汀类的试验证实,降低总胆固醇(TC)和LDL-C,可显著降低心血管死亡率和总死亡率。  我国《中国成人血脂异常防治指南》指出,调脂的首要目标是降低LDL-C。在治疗前需评估心血管病危险。指南强调,不同危险程度的患者应有不同LDL-C目标值,未来10年发生心肌梗死、脑卒中或心血管死亡风险越大的患者,其LDL-C水平应控制得越低,不能仅根据化验单上的单一标准一刀切。LDL-C降至100 mg/dl(2.59 mmol/l)被定为高危患者(冠心病及其等危症)的目标值,众所周知糖尿病是冠心病的等危症,而对于极高危患者(缺血性心血管病合并糖尿病)LDL-C<80 mg/dl(2.07 mmol/L)为其目标值。 2型糖尿病降脂治疗有多个指南,2008年美国糖尿病学会认为TG<150 mg/dl(1.7 mmol/L),HDL-C男性>40 mg/dl(1.0 mmol/L),女性>50 mg/dl(1.3 mmol/L)是理想的血脂水平。他汀类药物和贝特类药物,或他汀类药物和烟酸联合治疗,对改善3种血脂水平均有效。2008年NICE(英国国家临床优化研究所)关注了其他原因,若持续存在TG>4.5 mmol/L(400 mg/dl),应予贝特类药物(非诺贝特作为一线用药)。高心血管风险患者(特别是2型糖尿病)如果应用他汀类药物后TG水平仍维持在2.3～4.5 mmol/L(200~400 mg/dl),可在他汀类治疗时加用贝特类药物。  在药物应用方面,我们除了应用降糖药外还需要使用降脂药。新近研究指出,单纯应用阿托伐他汀不能降低新诊断2型糖尿病患者由高糖诱导的炎症水平,但是当这些患者采用严格的降糖治疗的同时联用阿托伐他汀,却能有效地降低血清中可溶性E-选择素和血清肿瘤坏死因子α水平。  如果糖尿病患者表现为LDL-C高,那么建议患者使用他汀类的药物;如果使用该类药物LDL-C达标,而表现HDL-C或甘油三酯不能达到降脂标准,就可以考虑联合用药。非诺贝特与他汀类药物联合应用,有较高的安全性。他汀可降低LDL-C水平,非诺贝特可降低小而低密度LDL,提高LDL质量,糖尿病患者小而低密度LDL的比例明显更高。非诺贝特还可降低甘油三酯,升高HDL-C。 注重疗效与安全性的平衡    2008年CTT-DM研究证实,他汀治疗显著降低糖尿病心血管死亡风险。LDL-C每降低1 mmol/L,糖尿病患者主要心血管事件下降21%,所有心血管死亡下降13%,全因死亡下降9%。长期坚持他汀治疗才能更好地获益,有些患者血脂下降后因惧怕他汀的不良反应便停用,其实,服用降血脂药物3～4周可见效,一旦停用血脂又可能反弹。现在人们习惯采取保健品降低胆固醇。保健品的作用不明确,目前医学界公认 他汀 类药物是降低胆固醇治疗的主要药物,而且全球患者20年左右的用药经验已验证了 他汀 类药物的疗效和安全性。  他汀类药物因其确切的疗效和较好的安全性,已成为临床最常用的一线调脂药物。已上市的他汀类药物在标准剂量下均可使血脂异常患者LDL-C达标。他汀类药物剂量加倍,LDL-C水平的降幅只能再增加6%,即使用大剂量他汀长期治疗后仍然有70%～80%的临床事件未获改善即 剩留血管风险 。  非诺贝特与他汀类药物通过不同的通路代谢,联合应用有较高的安全性。但应注意,应以小剂量为初始剂量,并采取晨服非诺贝特,晚服他汀方案;治疗期间注意横纹肌相关肌酶和肝酶监测;对于老年、女性、肝肾疾病等患者慎用联合方案;尽量避免与大环内酯类抗生素、抗真菌药、环孢素、地尔硫、胺碘酮等药物合用。但吉非罗齐与他汀因在葡萄糖醛酸化中使用相同酶通路代谢,不良反应增加,应避免联合应用。判断什么情况下使用何种药物以及是否应联合用药,这取决与患者的不同情况及个体差异。  2006年第二次中国临床血脂控制状况多中心协作研究显示,国内高危和极高危患者的LDL-C达标率分别为30.5%和22.3%,表明目前临床实践与指南之间仍存在巨大鸿沟。因此,降脂治疗理念应得到整个医学界和广大患者的重视,临床医生应遵循国内外降脂指南进行积极的调脂治疗,在治疗过程中应选择适宜的降脂药物及其剂量。    
糖尿病眼病	    眼睛干涩是两眼干燥少津，滞涩不爽，易感疲劳的一种病症。在秋燥季节特别是用眼较多的学生、知识分子和老年人常为该病所累，它不仅使人感到难受，时间长了还会影响人的视力。那么，糖尿病病友如何预防治疗糖尿病引起的眼干眼涩呢？糖尿病病友饮食辅助治疗眼干眼涩：  根据饮食热量计算摄入富含维生素A、B的含糖量少的食物，如：胡萝卜、菠菜、卷心菜、牛奶、大豆、各种粗粮等，同时饮茶也是一个良好的习惯，茶叶中的茶多酚能够减少电脑辐射，糖尿病眼干眼涩的人可适量饮用绿茶、菊花茶、决明子等。另外，科学家在猫的视网膜中发现了大量的牛磺酸，在此启迪下，发现补充牛磺酸可以控制视网膜病变，糖尿病人可适量食用海产类如海螺、贝类、蛤蜊、鱼类等。  糖尿病病友与正常人不同，容易发生糖尿病眼病，所以糖尿病人应该尤其要保护自己的眼睛，不但要定期做眼部检查，当在电脑前工作一段时间后要适时做一下眼保健操，或起身向窗外远眺，或闭目养神一会儿，另外，糖尿病人不适合戴隐形眼镜，不但容易感染患角膜炎、睑缘炎等，还容易造成眼睛干涩疼痛不舒服，糖尿病人可以佩戴框架眼镜。在日光强烈的季节，糖尿病眼干眼涩的人可佩戴防紫外线的墨镜或打阳伞。  糖尿病病友保护眼睛有方法： 除了定期复查外，以下方法是专家建议糖尿病病友做到的： 1、控制饮食，多做运动，尽量保持血糖正常； 2、定期到医院检查眼睛：包括视力和眼底检查，至少每年检查一次。医生为能更清楚的观察视网膜血管情况，将向眼睛内滴入1~2滴阿托酰胺以使瞳孔散大，能够用眼底镜更清楚地察看眼底，必要时进行荧光造影； 3、尽量控制血压在正常范围； 4、积极治疗高血脂；  5、戒烟 6、如果已有糖尿病视网膜血管病变，就避免参加剧烈运动及潜水等活动； 7、当出现视力改变时应尽快到医院就诊。  
糖尿病症状	   生活中很多耳熟能详的东西，人们对它却未必了解。特别是疾病，即使你患上某种，也依然困扰重重，这显然对病情的预防和治疗不利。下面，我就回答几个最容易被人们弄错的高血脂问题。    1. 老百姓常说的高血脂，到底是哪一项高？     从医学诊断意义上说，高脂血症分为高胆固醇血症和高甘油三酯血症。高胆固醇血症，有导致动脉粥样硬化的风险，而高甘油三酯血症与动脉粥样硬化的关系没那么紧密。很多人在看到体检报告上 甘油三酯 一项偏高时，就以为自己血脂不正常，要调脂降脂了。其实这是不对的。导致甘油三酯偏高的原因很多，比如早上吃了过油的东西就会使其指标突增，过后则恢复正常。此外，体检报告上 正常 与否的结论，也未必就是最终的结果。因为血脂有着非常明显的个体化差异，不同人，不同身体条件，要求的胆固醇正常标准是不同的。比如，放过支架的人所要达到的安全值，就比平常认定的更低。所以即使体检报告上打印了 正常 ，也需要通过医生的确认才行。    2. 血稠就是血脂高吗？     血液黏稠度从来都不是心内科医生判定血脂问题的标准，因为血液黏稠度与血脂高没有直接的因果关系，它只是一个受很多因素影响的物理性指标。比如，同一个人，在天冷时血液就会变稠些；早上起床后没喝水，就比喝了水黏稠度更高些。此外，血脂高的人可能血液黏稠度高，血糖高或甘油三酯高的人也可能血稠，究竟是什么原因造成，医生也很难分辨。   3. 尽量不吃或少吃富含胆固醇的食物，就能防治高脂血症吗？    如果你已经得了高脂血症，控制饮食会是其中非常重要的一个环节；但如果以为控制了饮食，就能不得高脂血症，就过于绝对了。因为体内胆固醇的产生只有10%是来自食物，其他90%都是通过身体合成，饮食在其中起到的作用并不是具有决定性的。比如，一个体内代谢紊乱的人，只吃素食，也可能会出现胆固醇过高的问题。    4. 吃保健品能调脂吗？    不能。各类补品、保健品，多为 食 、 健 字号，这说明，它们不是药品，没有治疗作用。但让人产生保健品能起到降脂的误解，多是由于不负责的商家用 调血脂 一词，钻了老百姓理解上的空子。事实上，这里的 调 字，最多只能算是有调节身体状态，有助于身体健康的保健之效，希望借此达到降脂的效果，几乎是不可能的。    5. 洗血脂真能治高血脂吗？     所谓 洗血脂 的方法毫无道理。人体内的胆固醇不是静止不动的，它会转化、平衡，就算某次把血脂中的胆固醇 洗 去了，只要你的代谢系统有问题，它可能还会恢复原态。况且，目前正规的医院并没有用于医学的 洗血脂 技术。    6. 高脂血症能治愈吗？    这是有可能的。非家族史病人在调脂治疗一段时间后，确实有人可以完全摆脱药物。当然，这也是因人、因情况而不同的。  
糖尿病症状	   糖尿病患者常伴有脂代谢紊乱。非胰岛素依赖型糖尿病(NIDDM)病人由于周围组织胰岛素受体的敏感性降低和数量减少，发生胰岛素抵抗，血清胰岛素水平增高，但由于脂肪细胞膜上受体不敏感，对脂肪分解作用的抑制减弱，游离脂肪酸生成增多，进入肝脏转化为甘油三酯增多，而胰岛素促进脂肪合成，导致血中极低密度脂蛋白(VLDL)及甘油三酯增多。    胰岛素依赖型糖尿病(IDDM)病人胰岛素组对缺乏，导致脂肪分解加速、加强，游离脂肪酸进人肝而生成甘油三酯和酮体，毛细血管壁脂蛋白脂肪酶活性减低，于是乳糜微粒及VLDL分解减弱而在血中浓度增高。    糖尿病性脂代谢紊乱，以血清甘油三酯增高最明显，胆固醇轻度增高。有研究者认为NIDDM患者的血浆高密度脂蛋白(HDL)水平降低，HDL颗粒从周围组织摄取胆固醇的能力降低，导致胆固醇在这些部位的大量积聚，这可能是NIDDM患者 动脉粥样硬化 发病的重要因素。    
糖尿病并发症	 糖尿病是由于机体胰岛素绝对或相对不足而引起血糖异常升高的疾病,但实际上,胰岛素不仅仅掌控着血糖的高低,而且还是我们身体另两大物质  脂肪和蛋白质代谢的主要调控因素。所以,糖尿病患者往往伴有血脂代谢紊乱,出现通常我们所说的 高血脂 。 血脂里有 坏司机  好警察   尽管 血脂 这个名词已越来越多地被人们提及，但大多数人面对检查报告，还是一脸茫然。从本期起，我们将对血脂进行白话详解，如果对于血脂，你也有诸多问题，那么就请关注这个新栏目吧。  所谓血脂是指血液中各种脂类物质的总称。血脂主要包括胆固醇和甘油三酯两大类，胆固醇不溶于水，它们在血液中与蛋白质结合在一起，以 脂蛋白 的形式存在，比较具有代表性的有低密度脂蛋白（LDL）和高密度脂蛋白（HDL）。  低密度脂蛋白如果超标，就相当于一个 坏司机 ，把胆固醇从肝脏运送到全身的血管，造成过多的胆固醇在血管壁上堆积。高密度脂蛋白的作用则像是 警察 ，负责把血管壁上多余的胆固醇运送回肝脏进行代谢，从而保护血管。血液里过多的甘油三酯则是 坏 胆固醇的 帮凶 ，它会增加血液的黏稠度，促进胆固醇沉积在血管壁上。  轻度高血脂通常没有不适感，所以常常被人们忽视，当动脉截面积的50%以上被挤占后，心脑血管供血不足的症状才开始出现，而当被堵住80%以上，就可能发生脑中风、心肌梗死等严重后果。 高血脂和高血糖互相影响  糖尿病胰岛素缺乏会引发高血脂,相反高血脂也会加重糖尿病病情,二者互为影响,互为加重。血液中的甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇等脂质增高以后,会在肝脏、肌肉、皮下、腹腔里堆积起来,还有一部分会变成血游离脂肪酸。血游离脂肪酸有两大危害,第一会引起胰岛素抵抗,即过多的血游离脂肪酸可通过抑制肌肉组织等对葡萄糖的利用,促进肝脏将非糖物质如脂类、蛋白质转化成糖(医学上叫糖异生),使胰岛素不能有效发挥作用;第二会引起分泌胰岛素的胰岛β细胞功能障碍,因为血游离脂肪酸可以与葡萄糖相互制约,抑制胰岛素的合成和分泌,甘油三酯在β细胞内堆积可引起胰岛素分泌功能受损和β细胞凋亡,加重糖尿病病情。  另外,血液中增高的甘油三酯和低密度脂蛋白胆固醇等会沉积在血管壁上,损伤血管内皮并逐渐形成粥样硬化斑块,进而引发一系列血管病变,导致糖尿病并发症的发生。  虽然调控血糖在一定程度上能改善血脂,但要达到理想水平,还需调脂药干预治疗。所以,糖尿病与脂代谢的治疗状况目前已成为糖尿病患者病情控制优劣的标准。 糖尿病伴高血脂的用药原则  胰岛素依赖型糖尿病（IDDM）和非胰岛素依赖型糖尿病（NIDDM）都是冠心病的危险因素。  男性糖尿病患者患冠心病的可能性较非糖尿病的患者增加3倍，而女性可能增加更多倍。糖尿病患者血清脂质代谢障碍的特点是血清甘油三酯水平升高和高密度脂蛋白-胆固醇(HDL-胆固醇）水平降低，而总胆固醇和低密度脂蛋白-胆固醇（LDL-胆固醇）水平正常或轻度升高。  糖尿病和高脂血症均增加了冠心病的危险性，因此对糖尿病和高脂血症均应加强治疗。对所有糖尿病患者，应降低LDL胆固醇至＜3.4毫摩尔/升的水平；对于有明确冠心病的患者，应降低LDL-胆固醇至＜2.6毫摩尔/升的水平。  胆酸结合树脂如消胆胺和降脂宁，虽然可以降低糖尿病患者血清LDL-胆固醇水平，但是却会升高血清甘油三酯水平，故不宜选用这类药物。此外，由于烟酸可以使糖耐量恶化，不利于糖尿病的控制，也不宜选用。而烟酸的衍生物乐脂乎可以降低血清甘油三酯和胆固醇水平，升高血清HDL-胆固醇水平，并可以改善糖耐量，可用于糖尿病伴高脂血症患者的治疗。当糖尿病合并血清总胆固醇水平升高，而血清甘油三酯水平正常或临界增加时，可以选用他汀类降脂药物如普找他汀、辛普他汀。他汀类降脂药物除了可以明显降低糖尿病患者血清LDL-胆固醇水平和中等度降低VLDL-胆固醇、甘油三酯水平外，还有中等度升高HDL-胆固醇的作用。 糖尿病高血脂可治可防  糖尿病合并血脂异常非常常见，其引起的危害也非常之大，但糖尿病人合并高血脂是可治可防的。  1、控制饮食  控制胆固醇的摄入量和脂肪的进食量：肥肉、烧鹅、油炸类等油腻性的食物，以及动物油、蛋黄、动物脑髓、内脏尽量少吃；食用油每天不超过20g，而且应选择植物油，尽量避免动物油；  以清淡饮食为主：蔬菜水果宜多吃点，糖分比较高的水果吃少量，多吃豆类制品及维生素：有促进脂质代谢的功能；  甜食：尽量不要进食糖类及甜点；  适量饮食：严禁暴饮暴食，米饭、粉面等保证基本能量的食物一定要吃。  2、改善生活方式  减肥：力求保持理想体重  戒烟：吸烟者最好是戒烟，避免吸入二手烟；  限酒：可以适量地喝一些红酒；  运动：宜适量运动；  压力：紧张压力过大的，应懂得松弛身心；  适量饮茶：茶叶有增强血管壁柔韧性、弹性和渗透能力的功能， 可以促进血液循环 、 预防脑血栓形成，但不宜饮浓茶。    
糖尿病防治	    卫生部中国健康教育中心主任助理、知名健康教育专家田向阳主任医师，针对慢性病预防、如何保持健康等问题接受本刊专访时表示： 健康是人全面发展的基础，关系千家万户幸福。 这句话出现在中国共产党十七大报告中。田向阳表示，健康的概念不仅包括身体机能良好和没有疾病，还包括正常的智力、正常的心理、情绪和情感状态、良好的环境适应能力和协调与社会、集体和他人关系的能力。      近10年来，随着社会飞速发展，我国居民的健康问题也是层出不穷。如我国慢性病就呈现出了快速增长的趋势，全国慢性病患病人数达2.6亿，每年新增1000万；精神心理健康问题和各类精神疾病患者人数在1亿人以上；结核病现患病人数450万，乙肝病毒感染者1.3亿。2009年，全国医疗机构门诊人次超过15亿，平均每人每年要看一次病。造成这种现状的根本原因是大多数人不具备基本的健康素养、科学健康的心理和生活习惯。    不要对慢性病掉以轻心    根据全国疾病监测资料，过去十年间我国慢性病死亡占总死亡人数的比例持续增多，已占到总死亡数的80%，在城市中更达到85%。慢性病已经成为中国人生命健康的头号杀手。    慢性病，又称为生活方式疾病。城市居民饮食结构不合理、精神压力大、缺乏体育锻炼等原因，导致慢性病发病率居高不下。 田向阳告诉记者，慢性病只是病程慢，一旦造成危害却是立竿见影的，绝对不能掉以轻心。除了某些慢性病有遗传因素影响外，改善不良的生活方式和生活习惯是控制、减少慢性病高发的最好办法。      城市中，处于久坐生活方式的白领人群超重或肥胖如今越来越常见。而肥胖不仅本身是一种疾病状态，也是许多慢性病发生的重要危险因素。如超重可增加心脑血管疾病、肿瘤和糖尿病的风险，肥胖者更易患骨关节病、脂肪肝、痛风、内分泌紊乱等多种疾病。不合理的膳食结构使得热量和脂肪摄取过量，而身体活动量却日渐减少，这也就造成了肥胖的发病率大幅上升。     近年来我国高血压和血脂异常的患病率有较大幅度升高，尤其是成年人高血压患病率接近20%。相关研究结果显示，舒张压每升高5毫米汞柱，脑卒中的危险会增加46%，冠心病和肾脏病的危险也会相应增加。另外，高血压还可以引起很多并发症，如心脑血管疾病等。而血脂紊乱会严重影响血管正常功能，直接危害人们的健康。居民应通过限盐少油、戒烟限酒的健康生活习惯和适量运动避免高血压侵袭。     血糖健康问题在城市居民中也较为普遍和严重。目前中国的糖尿病患者已达到了9200万，成为全球糖尿病人数最多的国家。但目前我国糖尿病患者的诊治率很低，有75%的患者并不知道自己患有糖尿病。另外，糖尿病的初发年龄也在不断提前。改善饮食习惯并按期进行血糖检测已经刻不容缓。      田向阳表示，慢性病的种类众多，但几乎所有的患者都有一个共同特点，即缺乏对慢性病危险因素的正确认知。如过咸饮食、常吃油炸食品、久坐的生活方式、酗酒等，而这样做的结果是使我国慢性病高发和流行，造成大量的失能、残疾和猝死。     习惯对健康的影响大不相同     人们长时间养成的生活和工作习惯在不经意中能够改变我们的健康。田向阳告诉记者，人们有些习惯看起来合情合理却有害无益，有些习惯却可以保持健康。不同的生活习惯对健康的影响也大不相同。     生活中总存在一些健康误区，长期不纠正会增加患病的危险性。 田向阳表示，如在家中冲马桶时大部分人是不盖马桶盖的，这样会使马桶内瞬间形成的气旋将病菌或微生物带到空气中，并悬浮和污染马桶周围的墙壁以及其他用具等。还有很多人起床后有先叠好被子的习惯，这样做的结果是使得人身体新陈代谢的水分和化学物质留在被子里，给健康带来危害。再有就是不少人为了戒烟，养成了嗜糖的习惯，以吃糖代替抽烟，看起来似乎对健康有益，但日常食糖过多，又增加了易患冠心病、肥胖病和糖尿病、牙病等的风险。      日常生活中应该养成良好的生活习惯并从细节做起。田向阳指出，首先要从饮食习惯上注意，要避免饮食中的 三高 ，即高盐、高脂肪和高热量。每人每天将食盐的摄入量控制在6克以内，食用油脂要限制在25克以内，并且尽量少吃油炸食品。尤其是晚餐后尽量不要进食含脂肪和油脂的零食和夜宵，以免摄入多余的热量影响健康。冰箱中的食物也要尽快吃掉，不要将剩菜剩饭长时间冷藏存放。     其次，多注意家中的卫生死角，如要定期给家中的电话机消毒。因为人们在拨号和接触电话时会将手上和口腔的中病菌沾染在电话上，常年积累就会使得电话成为病菌理想的繁殖场所，影响身体健康。一些好的作息习惯也要注意养成。如睡前和早晨醒来要坚持刷牙，并左右手替换使用，这样才能保证牙齿两侧都刷得干净。最后，在工作中，健康的习惯也尤为重要。如工作中、交际应酬中，触碰菜单、打印文件等不洁物品后要及时洗手，酒席应酬时要少喝酒等。      习惯的养成不是一朝一夕的，养成一个好习惯和改掉一个坏习惯同样需要时间。 田向阳表示，习惯是一种重复性的日常行为规律，存在于我们的潜意识之中。要想改掉坏习惯就必须从意识中戒除它。首先是要从思想上意识到坏习惯的存在，然后才能通过良好习惯的介入和替换，慢慢地改正。生命只有一次，我们必须珍惜这唯一的机会。为了自己和他人的身体健康，逐渐有目的地选取好习惯来取代坏习惯。当我们改掉一个坏习惯，并享受其带来的身体变化时，那么离改掉下一个坏习惯也就不远了。    12个字助你轻松解压     人们容易正视生理上出现的疾病，如心脏病、高血压、糖尿病等，但面对大量存在的心理障碍、焦虑症、抑郁症、社会适应不良等问题常持回避态度，羞于启口，甚至讳疾忌医。尤其是处于社会中坚的白领人群，工作压力常常导致这类人群心理失衡，心理问题丛生。     田向阳表示，面对压力，既要学会面对又要学会排解，可以尝试用12个字帮助自己。减速 即面对巨大压力时，先冷静地想一下自己究竟要什么？这份工作自己到底喜不喜欢？自己的人生目标究竟是什么？在略作思考后，可以为自己制订一个长远计划，再制订一个短期要实现的目标，然后再为自己编订一个财务收支表单，平衡支出和收入，避免个人经济危机。     息怒 管理好自己的情绪，最重要的是学会放下和忽略。可以分析一下自己总是在什么情况下容易发怒？学会适度地控制感情，并寻求可能的帮助。以以往的经验告诉自己，糟糕的脾气只会令事情更加难以解决。    明志 即对任何事情不要过于担心，也不要过分期望。相信明天太阳会照样升起，相信事情总有办法解决。    健体 身体是革命的本钱，而且在运动中还会促进身体内啡肽的分泌，增加活力并让人感到愉快。   养神 保证每天睡眠充足，心情有微妙变化时学会哼段小曲，或是靠在一个地方发一会儿呆，让精神得到放松。    善食 坚持合理营养、平衡膳食的习惯会使自己身体更健康，解决问题也更有效。   
糖尿病药物治疗	   随着人们生活水平的不断提高，高血压、高血脂、高血糖的病人数量也在逐年增加，患者用药时不仅要注意用药的剂量，还要考虑给药时间，以达到最好的疗效和尽可能小的不良反应。  传统的用药方案是将全天的剂量等量地分成几次服用，这种均分法是建立在人体生理功能、病理变化以及药物作用在一昼夜内是恒定不变的基础上的。而人体的基础代谢、体温变化、血糖含量和激素分泌等功能都是呈规律性变化的，这种变化会直接影响药物的吸收、分布和代谢等。用药时间不同，给予相同剂量的药物，其作用强弱也是有很大差异的。因此，用药时不仅要注意用药的剂量，还要考虑给药时间，以达到最好的治疗效果和尽可能小的不良反应。  高血压病人：人的血压在24小时内起伏不定，呈 二高一低 的状态波动，即9;00～11;00和16;00～18;00最高，从18;00起缓慢下降，至次日2;00～3;00最低。患者在血压最高时容易发生脑出血，而在血压最低时又易形成脑血栓和冠脉血栓。因此一般降压药在8;00和15;00两次服用为宜，使药物的达峰（作用最强）时间与血压波动的高峰同步，从而产生最好的降压效果。对于长效（缓释、控释）制剂，则在上午一次给药即可。轻度高血压患者忌在晚上睡前服药，以防发生低血压。中重度高血压患者，如需晚上用药，也应酌情减量。 高血糖病人：糖尿病患者在空腹时的血糖和尿糖都有昼夜规律，在早晨有一个峰值。胰岛素的降糖作用也有昼夜规律，凌晨4;00人体对胰岛素最敏感，此时给予低剂量，即可达到满意效果。双胍类药物宜餐后服用，有利于刺激外周组织利用胰岛素。阿卡波糖宜餐中服，可抑制食物中糖的吸收。磺脲类降血糖药宜餐前30分钟服用，当餐后血糖升高时，该类药物的血浓度正好达峰。8;00和16;00服用甲苯磺丁脲片作用强而持久，且不良反应最小。小剂量（2.5mg）的格列苯脲片在早餐前服用可以达到餐中服用7.5mg的效果，或者更强。  高血脂病人：人体内胆固醇的合成也具有昼夜节律性，午夜和清晨之间合成最旺盛，因此服用他汀类（辛伐他汀、洛伐他汀等）降脂药以晚上睡前服用效果最佳。    
糖尿病治疗	无论是糖尿病新人，还是有一定 糖龄 的患者都面临着一个问题：我需不需要住院治疗？其实，按照我国目前实际情况，患者住院与否还没相应的标准，各家医院选择住院患者的尺寸宽严不一。医院对患者是否需要住院治疗并没有强制要求，完全取决于患者自身情况，包括经济情况、时间安排、依从性等。但根据医院住院患者的情况，一般建议以下几类患者进行住院治疗。    新糖友血糖太高可住院强化治疗      新发现的糖尿病患者通过住院进行并发症筛查，比如住院留24小时的尿液，可以验证患者是否有早期糖尿病肾病。此外，如果被确诊时血糖非常高，患者可以在医院进行一段时间的强化治疗，以恢复β细胞功能，把血糖降到正常。经过强化治疗出院后，患者用口服药降糖时则能达到较好的效果。住院期间，患者可以得到科学指导，合理安排饮食、运动及生活起居，消除导致血糖波动的各种诱因，使血糖得到平稳控制，为以后的自我管理打下良好的基础。      对于初次接受胰岛素治疗的病人，住院可便于对病人进行全天的血糖监测，能有针对性地制订个体化的治疗方案，迅速控制病情，缓解症状。特别是采用胰岛素泵强化治疗的患者，通过住院，可以学会自我血糖监测，掌握胰岛素注射技术，并学会根据血糖、尿糖监测结果自行调整胰岛素的用量。    急性并发症患者最好住院      发生糖尿病急性并发症的患者，如糖尿病酮症酸中毒、糖尿病非酮症高惨性昏迷者；急性应激情况，如糖尿病合并有感染、手术、外伤、中风、大出血、分娩、心肌梗死等特殊情况。以上 两急 往往起病急、进展快、病死率高，若抢救不及时、治疗不恰当，往往有生命危险。住院目的是：缓解症状，抢救生命。      同时，严重的糖尿病慢性并发症患者，如合并有比较严重的糖尿病肾病、糖尿病眼底出血、顽固性腹泻、足部坏疽、心血管病变等。住院目的是：全面检查和了解病情，制定合理治疗方案，观察治疗效果。     
糖尿病饮食	       随着碳水化合物摄入量的增加，人体内的胰岛素分泌也会随着增多，长期高胰岛素分泌会加重胰岛负担，对胰岛细胞功能有不利影响。因此，选择低GI(食物血糖生成指数)食物对降低胰岛素分泌相当重要。        何为食物血糖生成指数?薛耀明介绍，GI是指含50克碳水化合物的食物与等量的葡萄糖在一定时间内(一般为2小时)升高血糖能力的百分比值，它反映了食物与葡萄糖相比升高血糖的速度和能力。通常把葡萄糖的GI定为100，某种食物的血糖指数越高， 表明这种食物升高血糖的效应就越强，对血糖控制越不利，反之亦然。目前，GI是衡量膳食平衡和调控糖尿病饮食控制的最新营养指标。       需要引起注意的是，GI主要是针对碳水化合物含量比较高的食物而言。有些食物，如含油脂类丰富的花生、瓜子等，虽然GI低，但热量过高，同样也不利于血糖的控制。      从食物GI的概念出发，下面介绍几个饮食习惯上的 小窍门 ，可以帮助糖友大大降低血糖的生成： 1. 粗 粮不要细作。控制粮食碾磨的精细程度非常关键。以面包为例，白面包食物GI为70，但掺入75%~80%大麦粒的面包为34，所以提倡用粗制谷物代替精制谷物。 2.简单就好。在厨房要 懒 点，蔬菜能不切就不切，豆类能整粒吃就不要磨。一般薯类、蔬菜类等不要切得太小或成泥状，宁愿多嚼几下，肠道多运动，这样对血糖控制有利。 3.多吃膳食纤维。富含可溶性膳食纤维的食物有许多种，日常可直接买到的有魔芋、芹菜、竹笋、苦瓜等，木耳、菇类也是较好的膳食纤维来源。 4.增加主食中的蛋白质。如一般的小麦面条食物GI为81.6，加鸡蛋的小麦面条GI为55。饺子是北方常吃食物，蛋白质、纤维含量都较高，也是低GI食品。 5.急火煮，少加水。食物的软硬、稀稠、颗粒大小等对食物GI都有影响。谷类煮熟不必经过长时间高温，因为加工时间越长，温度越高，水分多，糊化就越好，食物GI也越高。 6.吃点醋。食物经发酵后产生酸性物质，可使整个膳食的食物GI降低。在副食中加醋或柠檬汁是简便易行的方法。  
糖尿病防治	         很多人穿带领的衬衣时，会发现腰身合适但领子太紧。美国弗雷明汉心脏研究学会专家指出，一个人即使腰围符合标准，但如果脖子过粗，也容易使血糖偏高。测颈围其实是帮你了解上半身脂肪的分布情况。          研究指出，2型糖尿病患者的颈围与体重指数、腰围、代谢综合征均呈正比。男性颈围大于等于38厘米，女性大于等于35厘米，是确定超重的临界值；男性颈围大于等于39厘米，女性颈围大于等于35厘米，是确定代谢综合征的临界值。          在家测量时，被测者应身体直立，眼睛平视，两臂自然下垂，保持正常呼吸、颈部放松、嘴巴可以稍微张开，以减少颈部肌肉紧张。测量者将皮尺水平置于颈后第七颈椎(埋头时可摸到的颈后最突起处)上缘，前面于喉结下方(即颈部最细的部位)进行测量。当你的测量值达到临界值时，请您一定要关注自己是否糖尿病前期，遵医嘱用药，改变不良生活方式，以尽快脱离糖尿病的大军。  
糖尿病口腔	血糖控制不好，口腔细菌容易在高血糖环境中滋生，引起口腔感染，导致牙龈肿痛、出血，甚至黏膜溃烂等牙周疾病，严重时还会影响呼吸和正常饮食，戴假牙的糖友还容易出现口腔不适，这些情况严重影响糖友生活质量。近日，美国《网络医学博士》网站专门撰文，教糖友怎样保持口腔健康，重拾健康笑脸。  控制血糖。饮食健康，合理运动，正确用药有利于血糖控制；高血糖损害口腔健康，可导致口腔干燥、牙龈疾病、细菌真菌感染。口腔感染后血糖更不易控制，而保持口腔健康有利于控制血糖。  定期看牙医，检查口腔卫生状况，每年至少2次。当出现牙龈肿痛、出血、牙齿松动、口腔干燥，就要就医；定期检查、专业洗牙对口腔健康非常重要，也有益血糖控制。  去除牙菌斑。混有食物残渣、细菌等的黏性斑块不易清除，时间越长危害越大，斑块内所含细菌常常引起牙龈炎症，而高血糖使这种情况更加恶化。  每天至少刷牙2次，每次2 3分钟。保持牙刷与牙龈成45度角，动作要轻柔，刷牙要全面，牙龈与舌头也要刷一刷。  经常使用牙线。牙刷不及之处，可用牙线帮忙清理牙缝间的斑块等污垢。  护好假牙。假牙松动或维护不好，常可致牙龈炎症。及时清洁假牙能减少感染风险。  戒烟。各种烟草均有害口腔健康。糖友吸烟，可致牙龈退化、受损，牙齿骨质丢失，进而牙齿脱落，危害甚大。糖友戒烟，非常必要。  需要手术时做好准备。告知医生糖尿病病情，血糖控制的好，术后感染风险小，伤口愈合也快。  
糖尿病防治	      由于生活水平提高、饮食结构改变及少动多坐等生活方式影响，糖尿病发病率迅速增长，如今已经成为第三大威胁人类健康的慢性疾病，在中国已经有接近1亿的糖尿病大军，还有1.5亿的糖尿病后备军。内分泌专家呼吁，现在正是一年一度职工体检季，希望大家能正确面对体检时发现血糖升高的问题。 查出血糖高多数人不理会  中山大学附属第三医院内分泌与代谢病学科主任曾龙驿说，在临床上，内分泌科常遇见下面这些情况：当体检后发现自己血糖升高，对待糖尿病的态度有两种：一是亡羊补牢型，一是滴水穿石型。具体表现如下  亡羊补牢型：有些人体检发现血糖明显升高，早已经达到糖尿病的诊断标准，但因为糖尿病的早期症状并不明显，患者自我感觉还可以，同时害怕就医吃药，特别是终身服药，就将检查单束之高阁，听之任之，几年后出现了眼睛视力模糊、四肢麻木疼痛、全身水肿,甚至心肌梗死等糖尿病并发症时，才老老实实治疗。可以说，因为自己思想上的麻痹大意，为此付出了沉重的代价。  水滴石穿型：还有些人在体检时发现血糖高，但又不够糖尿病诊断标准，而且还只是空腹血糖受损阶段，一听医生说还不是糖尿病，警惕性就放下来了，也不进一步做糖耐量试验和检查餐后血糖。生活上也丝毫不注意，想吃就吃，也没那么多的讲究。几年后，病情开始加重，甚至出现明显的糖尿病症状或直接出现并发症才恍然大悟。 体验血糖高需做进一步检查  虽然短时间的轻度高血糖不可怕，但长期的后果就严重了。曾龙驿称，多数的2型糖尿病发病很隐蔽，一般认为诊断为2型糖尿病的病人，胰岛功能的损害可能已经有十年的时间了，糖尿病并发症可能已经存在了。那么在体检时发现血糖高了该怎么办呢？专家认为，早筛查、早诊断、早治疗才能早获益。  首先，进行进一步检查，比如糖化血红蛋白测定，OGTT检查明确有无糖尿病。如明确诊断为糖尿病，应和糖尿病专业医生交流，根据自身情况制订相应的饮食、运动、药物治疗计划。糖尿病药物治疗个体化非常重要，不能看别人怎么治自己就怎么治。对于还处于糖尿病前期的人群，应同样可以制订相应的饮食、运动计划，必要时可以辅助药物治疗。  其次，不要认为血糖轻度升高没关系，要认识到糖尿病属于终身病，目前还不能根治，饮食、运动、药物治疗均要持之以恒，不能因无明显自觉不适就放松甚至停药。自己要定期进行血糖和相关并发症的检查，并及时找医生调整治疗方案。  再次，不要听信糖尿病药物的广告，尤其是说 能根治、能停药、不需饮食控制的 ，肯定是骗人的。另外，有些保健食品经常冒充能治疗糖尿病的药物，购买时注意是国药准字还是食准字。最好到书店买几本关于糖尿病饮食、运动、注意事项等知识的书籍，专家认为血糖控制好坏和自己掌握的糖尿病知识直接相关，知道糖尿病知识越多，对于控制糖尿病越有帮助。  最后，血糖会受饮食、感冒发烧、睡眠不好、过度紧张、疲劳等多种因素影响，会有所起伏，因此，不要因为一次血糖波动而随意加药或减药，记住调整治疗方案医生说了算。另外，还需要提醒的是，长期高血糖容易导致各种并发症的发生，但低血糖风险更大，所以要根据自身情况，和糖尿病医生一起确定一个适当的血糖目标，让自己的血糖处于一个平稳状态，避免大起大伏。  
糖尿病饮食	     现今，我国糖尿病的发病率在不断的增加，糖尿病带来的问题也越来越多，其中，糖尿病高血糖饮食要注意些什么？这对很多高血糖患者来说都是很想了解的，为此，专家给出了血糖高患者饮食注意事项：       1、 主食一般以米、面为主，但是，我们比较喜欢粗杂粮，如燕麦、麦片、玉米面等，因为这些食物中有较多的无机盐、维生素，又富含膳食纤维，膳食纤维具有减低血糖作用，对控制血糖有利。      2、 蛋黄和动物内脏如肝、脑、腰等含胆固醇相当高，应尽量少用或不用。       3、 血糖高患者的蛋白质来源，大豆及其豆制品为好，一方面，其所含蛋白质量多质好；另一方面，其不含胆固醇，具有降脂作用，故可代替部分动物性食品，如肉类等。       4、 在控制热量期间，仍感饥饿时，可食用含糖少的蔬菜，用水煮后加一些佐料拌着吃。由于蔬菜所含膳食纤维多、水分多，供热能低、具有饱腹作用，是糖尿病患者必不可少的食物。       5、 禁用食物有：白糖、红塘、葡萄糖及糖制甜食，如糖果、糕点、果酱、蜜饯、冰激凌、甜饮料等。另外，含碳水化合物较多的土豆、山药、芋艿、藕、蒜苗、胡萝卜等少用或食用后减少相应的主食量。       6、 富含饱和脂肪酸的猪油、牛油、洋油、奶油、黄油等少用，最好不用。可用植物油代替部分动物油，花生、核桃、芝麻、瓜子中含脂肪也相当多，尽量不吃或少吃或减少油类摄入。       7、对于合并肾脏功能不全的糖尿病患者，除控制总热量外，应根据病情注意少盐，无盐或少钠及蛋白质的摄入量，蛋白质供应不宜过高，并且忌食豆制品，对于尿毒症应低蛋白饮食，蛋白质每天在30克左右，主食以麦淀粉代替米、面、蛋白质供给首选优质蛋白质，如牛奶、鸡蛋、瘦肉等。       8、 水果中含葡萄糖、果糖，能使血糖升高，故在血、尿糖控制相对稳定时，空腹血糖<7.8mmol/L或餐后2小时血糖<10mmol/L时，可在两餐或临睡前食用，但也要减少相应主食。       9、 酒类，主要含酒精，产热高，而其他营养素含量很少，故不饮为宜。       10、血糖高患者的饮食除控制总热卡外，还应做到食品多样化，但因为限制糖、盐，使菜肴味道较单一。针对这一点，市场上生产了多种甜味剂如甜味菊、甜味糖，其不产热、不含任何营养素，近两年有一种甜味剂为蛋白糖，其有氨基酸组成，也不产热，无任何副作用，是目前较理想的甜味剂，如纽特糖、元真糖。     专家提示糖尿病患者在生活中要处理好饮食，饮食是糖尿病患者进行糖尿病治疗的基础，把握好饮食，对糖尿病患者来说是很重要的，与此同时专家希望糖尿病患者及早的进行糖尿病康复治疗，以早日康复。  
高血糖	血糖高并不等于是糖尿病。正如发烧不等于是细菌感染一样。人在身体或大脑劳累、气候变化、偶尔吃多一点的时候都会导致血糖高。甚至人到医院测量血糖时乘电梯到诊室或者爬楼梯到诊室都会导致血糖波动。当今中国人空腹、餐后血糖普遍比世界卫生组织规定的血糖正常值高的主要原因有两个：  一是中国人普遍还是以碳水化合物为主食，这必然比以蛋白质为主食的人餐后血糖高。而who是以西方人为标准制定的。对西方人来说是血糖高，对中国人来说则是正常现象；  二是目前很多人的睡眠质量越来越差，忧虑越来越多，大脑活动剧烈，因此要消耗额外的营养，这不仅容易导致人精神异常，而且也一定会增加人血液中的血糖、血脂含量。  人们恐惧 糖尿病 的原因是因为 糖尿病 会导致 半身不遂、糖尿病肾病、足坏疽、血管病变、视力下降、眼底出血、心肌梗塞、神经病变、四肢麻木、瘙痒等病变。 其实这些都不是血糖高造成的，仅仅降血糖根本不可能避免这些症状出现。造成这些症状的根本原因是人体内激素长期失衡，而激素失衡的原因是大脑内激素平衡调节中枢的工作不正常，负担过重造成的。这就是为什么当今医学认为90%的疾病都是心理造成的。  人可以服用退烧药退烧，但是终究会因为炎症扩散而死亡。人可以服用止疼药止疼，但是却会因为癌细胞扩散而死亡。控制血糖的西药都是为了消除血糖高，而人的血糖并非是由胰腺控制，而是由肝根据人体需要而控制。人为改变胰腺的功能必然会加重肝脏负担。所以很多治糖尿病的药会损伤肝脏。还有一些药物通过减少人对碳水化合物的吸收来降低血糖，当然结果必然是伤害肠胃。而且因为大脑需要血糖，人为降低血液中的糖含量必然会导致血压增高，血流速度增快，结果伤害心脏。文迪雅就是典型。  总之，血糖高并不可怕，可怕的是人体激素长期失衡，而失衡的根由就是长期不快乐，不幸福。  
高血糖	   糖尿病患者当发生高血糖时，大家一般可以通过下面的七种基础方法来让血糖降回到正常范围以内。    (1)下顿饭少吃点儿、去掉一次零食或改吃血糖生成指数(GI)较低的食物由于对于超重的2型糖尿病患者来说，只需让自己的体重减轻5～10%，就能够显著地改善血糖情况。所以，只要适当地减少热量摄入，就可以获得更好的血糖控制。一般的经验是：减少15克碳水化合物(约相当于50克米饭或30克馒头、150克苹果或梨、400毫升牛奶或300毫升无糖酸奶)大约可以使血糖降低1.7mmol/L。比方说，如果您在吃饭前测的血糖值是10.0mmol/L，那么您可以在吃饭时少吃一两米饭并少喝一杯奶，这样就可以使您的血糖值接近6.6mmol/L。不过，由于每个人对这种调整的反应都各不相同，所以这只是给大家进行饮食调整时提供了一个大概的依据标准。     另外，选择血糖生成指数较低的食物(即不会引起血糖迅速或过度升高的食物)也有助于血糖达标。由于一种食物对血糖的影响会因人而异，所以为了弄清楚某种食物对您的血糖究竟有怎样的升高作用，您有必要多测几次血糖来进行比较。例如，如果您想知道含有等量碳水化合物的燕麦片和全麦饼干对血糖的影响情况，就要分别检测进食这两种食物前和进食后两小时的血糖值，然后比较两者升高血糖的能力。     (2)增加活动量或进行更多的运动锻炼2型糖尿病患者通过加强锻炼一般都会得到更好的血糖控制。即使是很简单的运动，如每天步行20分钟，只要能坚持下去，就可以有效地改善胰岛素抵抗和减轻体重。研究证实，经过合理的运动锻炼，糖尿病患者确实可以减少降糖药的用量，甚至可以完全脱离药物治疗。     (3)调整用药(增加药量、增加服药次数或加用另一种降糖药)尽管运动和调整饮食的方法很经济而且副作用很少，但是当这些做法不能使血糖达到理想的水平时，就提示我们有必要调整用药了。与前两种方法相比，药物的确可以更快地、更有效地治疗高血糖。如果您正在接受小剂量的口服药治疗，医生可能会建议您增加剂量或是让您把本来一天吃一次的药分为早一次晚一次来服用，如果药量已经很大了，医生就可能会给您另外增加一种降糖药物。    这种做法同样适用于使用胰岛素的患者。这类患者需要明白的一点是：增加每天的注射次数并不就一定意味着您的病情恶化。这样做是为了让您能够根据血糖及饮食活动情况更灵活地来调整胰岛素的用量。一般的经验(注意：胰岛素的调整一定要在医生的指导下进行)是：一个单位的普通胰岛素可以降低血糖1.7mmol/L。例如，如果餐前血糖是10.7mmol/L，那么在原来的基础上再增加3个单位的胰岛素，就可以让血糖降至5.6mmol/L左右。但是，需要特别提醒糖尿病患者的是：这一规律不适用于经常运动的患者(由于运动能提高胰岛素敏感性，胰岛素的需求量会减少)和生病中的患者(由于胰岛素抵抗加强，将需要更多的胰岛素)。血糖过高时，胰岛素的效力也将会被显著削弱。     (4)自我放松与情绪调节放松运动(如深呼吸、配合着轻松舒缓的音乐来松弛肌肉等等)可以帮助缓解压力，使降糖治疗更有效。学会调节情绪，增强自我效能感(人们对自己是否能够成功地进行某一行为的主观判断)，从而克服患病后的恐惧、消极等不良心态，同样有助于血糖的控制。    (5)积极治疗其他疾病(如感冒、感染等)感冒、感染等问题都会引起体内肾上腺素的增多，这将会导致血糖的升高。尽管这种变化是机体对抗疾病的一种生理反应，但却不利于您的血糖控制。因此，虽然在这种情况下您的胃口不好，吃的较少，仍然需要继续用药来控制血糖，有时甚至还需要增加药物的用量。在患病期间，具体该怎样办，您需要去征求医生的建议。    (6)增加血糖监测频率及进行其他检测血糖超过了医生为您制定的血糖范围时，您就需要每两小时测一次血糖，直到血糖降至正常为止。这样做可以帮助您调整治疗来更快地将血糖降至正常。不要等到下顿饭前或去看医生时再测，那样将会延误治疗。此外，通过血糖监测还可以了解您所采取的措施是否有效。当血糖超过了13.9mmol/L的时候，您还需要做酮体的检测(用试纸查尿酮或扎手指来测血酮)。如果发现了酮体，应该每一小时测一次，直至酮体消失。    (7)增加无糖液体的摄入脱水也会引起血糖的升高，人(不论是否患有糖尿病)每天都应该摄入大约2～3升的无糖液体(水、饮料、汤等)。当血糖升高时，喝水除了可以冲淡血糖还可以避免食物的过多摄入。存在心脏病或肾脏并发症的患者则需要适当限制液体的摄入，具体细节应该去咨询医生或营养师。高血糖，最重要的策略就是预防。通过良好的自我血糖监测一般是可以做到这一点的。如果您已经清楚了饮食、运动及药物对您的血糖的影响情况，规划起一天的生活来就会更加容易，也就可以更好地避免血糖的过度波动。   
糖尿病症状	  糖尿病患者出汗多千万小心高血糖  出汗跟呼吸同样重要，是糖尿病患者血糖控制的晴雨表，一旦出现异常，就要警惕高血糖风险。  夏季天气炎热，户外活动一下就很容易出汗，可是有些糖尿病患者即使在室内没有剧烈活动也容易出很多汗，这究竟是什么原因呢?专家表示，出汗跟呼吸同样重要，是糖尿病患者血糖控制的晴雨表，一旦出现异常，就要警惕血糖是否升高了。 爱出汗是神经病变惹得祸  很多糖尿病患者往往会遇到这样的现象：平时走不多远、稍微活动一会儿就大汗淋漓;盛夏炎热、别人都在流汗，自己明明觉得燥热却没什么汗;还有的糖友某些部位出汗明显增多，如手心、脑袋、脖子和背部等老是汗出不止而其他部位却没什么汗，甚至半边身子汗多而另一边汗少，都会让人觉得很不舒服。  糖尿病患者一旦出现上面这些异常的出汗现象，就要警惕可能是由于血糖过高导致神经并发症发生!自主神经是负责胃肠蠕动、汗腺排汗等功能的一类不受人意志支配的神经。正常情况下，当人体体温升高，自主神经就会指挥汗腺出汗，汗液蒸发带走热量以降低体温。血糖长期异常升高不仅会直接干扰神经细胞内的代谢，还会使蛋白变性、微血管病变使神经组织局部缺氧，功能受损，因此全身各处的神经组织都可能受到糖尿病的损害，自主神经也不例外。  因此，通过饮食、运动、心理和药物治疗及定期监测稳定地控制血糖，是预防出汗异常等症状的重要手段。发现上述症状时，糖友应该意识到它的重要性，尽早到医院就诊，调整糖尿病治疗、服用维生素B1、B12和甲钴胺等营养神经药物以保护神经组织。如果发现和治疗及时，神经功能得到恢复、出汗恢复正常还是很有希望的。    
糖尿病症状	        糖尿病患者为何会出现晕迷呢？大家第一反应可能是想到患者发生了低血糖。其实，糖尿病患者发生晕迷有两种可能，一是低血糖引发的晕迷；二是血糖异常升高引发的晕迷。无论哪种现象引发的晕迷，患者都应及时接受治疗，以免使脑神经受损变成植物人，或者生命受到危胁导致死亡的悲剧发生。 血糖低或高都会引发晕迷  糖尿病患者晕迷具有发病急等特点，血糖偏低或异常升高都会引发晕迷。因此，糖尿病患者在积极控制高血糖的同时，还要谨防低血糖的发生。糖尿病晕迷主要分为三种：低血糖晕迷、非酮症高惨性昏迷和酮症酸中毒晕迷。  1.低血糖晕迷。低血糖是糖尿病在治疗过程中经常会碰到的一种并发症。当患者出现轻度低血糖时可有心慌、手抖、饥饿、出冷汗等表现。严重低血糖时可昏迷、甚至死亡；  2.酮症酸中毒晕迷。酮症酸中毒一般多出现在1型糖尿病患者身上，主要表现为患者血糖明显升高，尿中出现酮体，血气有酸中毒，严重者昏迷，抢救治疗不及时可危及生命。在胰岛素发现之前，1型糖尿病患者常常死于酮症酸中毒。引发酮症酸中毒的原因主要有糖尿病病人胰岛素停用或减量过快，或病情加重；各种急慢性感染；应激状态，如外伤、手术、分娩、妊娠、急性心肌梗死、甲状腺机能亢进等；饮食失调，进食过多或过少，饮酒过度等等。  3.非酮症高渗性晕迷。非酮症高渗性晕迷多见于60岁以上的老年糖尿病患者，血糖异常升高，但尿中可不出现酮体，以严重脱水、高血糖、高血浆渗透压和神经精神症状为主要临床表现，易昏迷、死亡。 低血糖并非 糖 都见效   低血糖的发生是糖尿病治疗过程中常见的现象。正常人血糖值低于2.8mmol/L时可诊断为低血糖，糖尿病患者血糖值低于3.9 mmol/L时即为低血糖。低血糖症状多种多样，轻中度低血糖常突然发生，症状有虚汗、眩晕、心慌、心跳加快、双手颤抖、饥饿感、乏力、手、足、唇麻木或刺痛，视力模糊、眼冒金星、说话不清、心情焦虑、行走不稳、精力不集中、行为怪异等。严重时还可以抽筋、昏迷。低血糖的症状与血糖下降的速度有关。  为何糖尿病患者会发生低血糖呢？当患者因服药或注射胰岛素后未按时进食，或自己盲目加药，突然加大运动量或减少进食，空腹饮食过量等原因，有糖尿病肾病的患者肾功能恶化时，胰岛素排泄延缓，没有及时减少胰岛素用量，都可以发生低血糖，严重时导致昏迷。当发生低血糖时，患者有吞咽动作和清醒意识时，可喝些糖水或吃糖块之类的食物，15分钟内症状会缓解，如果末能得到缓解应及时就医。另外，当患者意识不清陷入晕迷时，不可进食，应紧急与医生联系，接受静脉注射葡萄糖治疗。 低血糖急救并非一概而论   当发生低血糖时，糖尿病患者及家属需要注意的是应及时判断低血糖发生原因和采取急救措施。这是因为低血糖的急救措施因发病原因而不同。有些患者当出现低血糖时进食糖水或糖块之类的食物就可缓解症状。但有些患者服用一般甜食后仍不能缓解症状。这是为什么呢？比如当患者服用α-葡萄糖苷酶抑制剂与其他口服降糖药或胰岛素联合应用发生低血糖或低血糖晕迷时，服用蔗糖或一般甜食是不能起到缓解症状作用的。这时患者应及时接受静脉注射或口服葡萄糖治疗。 α-葡萄糖苷酶抑制剂是一类以延缓肠道碳水化合物吸收而达到治疗糖尿病的口服降糖药物。其作用机制为：竞争性抑制位于小肠的各种α-葡萄糖苷酶，使淀粉类分解为葡萄糖的速度减慢，从而减缓肠道内葡萄糖的吸收，降低餐后高血糖。α-葡萄糖苷酶抑制剂不刺激β细胞分泌胰岛素，但可降低餐后胰岛素水平，说明可增加胰岛素的敏感性。使用α-葡萄糖苷酶抑制剂可显著降低糖耐量受损者发生2型糖尿病的危险，可显著降低糖尿病患者发生大血管病变的危险，可显著降低患者发生心血管并发症和死亡的危险。但是当患者服用α-葡萄糖苷酶抑制剂发生低血糖时应接受静脉注射或口服葡萄糖治疗。可见，患者应在临床医师的处方指导下服用，不宜自行择药。  防止晕迷 治疗是硬道理   不科学的饮食、不合理的作息时间、快节奏的生活、缺乏运动等等都可诱发糖尿病，使糖尿病成为危险人类健康的又一健康 杀手 。糖尿病患者更应提高意识，积极控制糖尿病，养成良好的生活方式，防止糖尿病并发症的发生或发展。糖尿病不可怕，可怕的是糖尿病并发症。如糖尿病晕迷可能会带来严重的后果。患者如果长时间处于晕迷状态，脑神经无法恢复，可能会使患者成植物人，或者死良。那么，患者如何预防晕迷呢。  首先，严控制血糖。血糖过低或过高都会给糖尿病患者自身带来伤害，危及身体各个器官，进而引发多种并发症出现。  其次，糖尿病患者应拒绝暴饮暴食，生活有规律。患者每日应限制总摄入量，定时定时用餐，不可饥一顿饱一顿。另外，生活应有规律，养成良好的作息时间，不可熬夜。  第三，加强锻炼，增强体质。患者除了接受药物治疗、饮食治疗外，还要适量运动。运动可提高自身免疫力，增强胰岛素敏感性。在运动方式选择上，患者应根据自身病情和体质等因素选择适宜自己的有氧运动。  总之，糖尿病患者应时刻保持积极的心态，积极与家人或其他病友沟通交流。患者需注意的是外出时应随身携带 急救卡 ，写上自身病情、用药情况、家人联系方式，以利于发生晕迷时帮助周围的人或医生快速查找病因，以防因不了解患者自身病情而误诊或不知病因而延误最佳急救时间。    
高血糖	      血液中的糖分称为血糖，绝大多数情况下都是葡萄糖（英文简写GLU）。体内各组织细胞活动所需的能量大部分来自葡萄糖，所以血糖必须保持一定的水平才能维持体内各器官和组织的需要。       正常人空腹（8小时内无糖及任何含糖食物摄入）血糖浓度为3.9至6.1mmol/L，餐后两小时血糖浓度为7.8至11.1mmol/L。当空腹血糖高于正常范围，称为高血糖，餐后两小时血糖高于正常范围7.8mmol/L，也可以称为高血糖。       但是，高血糖不是一种疾病的诊断，只是一种血糖检测结果的判定，血糖检测是一时性的结果，高血糖不等同糖尿病。所以检查出是高血糖，不要过于担心。间隔一段时间后，再次检查看看血糖结果，确定引起高血糖的原因： 一、偶然的高血糖      血糖检查前如果食用大量的甜食，当然会出现血糖高的结果。 二、不良生活习惯和环境       如现在的年轻人大部分都很喜欢肯德基一类的快餐，不喜蔬菜和水果，长久的饮食习惯也可能导致血糖偏高。 三、其他疾病亦会引起高血糖       如冠心病等与高血糖有着紧密的联系。 四、糖尿病的早期症状       在排除了以上的引起高血糖的诱因之后，那么高血糖就极有可能是糖尿病的早期症状。目前，糖尿病患病人群已经越来越年轻，甚至出现儿童糖尿病。        短时间、一次性的高血糖对人体无严重损害。比如在应激状态下或情绪激动、高度紧张时，可出现短暂的高血糖；一次进食大量的糖类，也可出现短暂高血糖；随后，血糖水平逐渐恢复正常。然而长期的高血糖会使全身各个组织器官发生病变，导致急慢性并发症的发生。高血糖可引起微血管病变，使患者的微循环有不同程度的异常。随着病程的延长和治疗不及时，会促使微血管病变得加重和发展，使患者致盲、致残。微血管病变主要表现在视网膜、肾、心肌、神经组织及足趾，使患者身受病痛折磨。高血糖还会引起大血管病变。糖尿病性大血管病变是指主动脉、冠状动脉、脑基底动脉、肾动脉及周围动脉等动脉粥样硬化。其中，动脉粥样硬化症病情较重、病死率高，约70％至80％糖尿病患者死于糖尿病性大血管病变。        所以一旦确诊是高血糖，应该尽量清楚是什么原因引起的高血糖，并做好预防和治疗工作： 一、药物治疗        分为口服降糖药和胰岛素注射两种。患者具体使用何种药物，需医生根据血糖情况、经济状况、自身体质等多方面考虑，不要乱用药，结果延误病情的最佳治疗时机。 二、适当运动，合理饮食       每位患者都知道适当运动和饮食控制。但是，大部分患者都不能准确掌握自己的运动量和饮食热量规范，同时不能坚持下来。       应遵照医生或营养专家的意见根据自己的年龄、体质、病情制定个体化饮食方案和运动方案，并坚持方案的实施。 三、血糖监测同样重要        因为对于糖友来说，血糖监测有利于糖尿病控制，尤其餐后两小时血糖，而且血糖较尿糖测试更准确。尿糖检测影响因素较多，误差大，不如血糖精确，而且对低血糖无任何价值。认真记录日常的血糖值变化情况，可以更简捷地防止血糖过高、过低，有助于制定最佳治疗方案，及时调整治疗程序，从而控制空腹及餐后血糖达标，减少、减缓糖尿病并发症的发生发展。   
糖尿病症状	   提到三高，即高血压、高血糖和高血脂，大家都很熟悉，其实它们共同的病理基础就是代谢出了问题。  早在1989年，美国著名心脏专家卡普兰教授将以胰岛素抵抗（2型糖尿病的主要致病因素）为基础的腹型肥胖、糖耐量异常、高甘油三酯血症和高血压称为冠心病的 死亡四重奏 。1999年，世界卫生组织汇总多年的研究结果将这组代谢异常共存的情况，即以胰岛素抵抗为基础的高血糖、高血压病、高甘油三酯血症、低高密度脂蛋白－胆固醇（HDL-C）血症和腹型肥胖五项生理指标异常统称为 代谢综合症 。如果具有其中３项，即属代谢综合征。  我国至少1/3的人与代谢综合征相关，但据现有人群调查资料显示，其中约1/3以上的人处于未知状态，整体上看，大概３／４的患者处于控制不良状态，以至猝死事件发生。要想把好代谢关，最好先做到5个 早 。  1.早发现。已经发生的病变很难逆转，但如果在病变萌芽时期就干预，后果会大不一样。 肥胖肚 (腹型肥胖)往往是 三高 发生的前期体征，也是联系 三高 与代谢综合征的重要纽带。虽然现今日子好过了，但很多人潜意识中仍留有 饿不得 的阴影，饮食习惯也是快吃多吃，随之而来的是饮食过度导致的肥胖者迅速增多。家里应常备皮尺和体重秤，每个月测一下。如果体质指数（BMI）≥25.0千克/米2或腰围严重超标（男性大于90厘米，女性大于80厘米），就要当心。  2.早诊断。不要错过每年一次的健康查体，血压、血糖、血脂、血尿酸等常见的检查一定要做，即使指标正常也不能大意，有些人指标虽在正常范围，但却是高值水平（如收缩压135毫米汞柱），很可能就是一个高血压前期或糖尿病前期。  3.早治疗、早改变。很多人刚被诊断为高血压、高血糖等疾病时，由于害怕终身服药，偏听偏信很多小广告，到处找偏方、营养品，却不肯按医生的指导服用药物，导致疾病进一步发展，出现不可逆的并发症。还有些人不能坚持改变生活方式，只把希望寄托在药物上，结果药越吃越多，指标却不见好转。  4.早达标。有些人不爱看医生，只顾闷头吃药，一种药吃三五年从来不复查，在家也不量血压、不测血糖，最后当发现严重的并发症时却还觉得冤枉。指标不达标，药就是白吃。因此，代谢综合征患者平时做好家庭自测血压、血糖，定期到医院复查。  5.早获益。血压、血糖、血脂、尿酸等各项指标控制在相应的范围内，才能保护好心脑肾等器官，完全可以像正常人一样生活。  
糖尿病饮食	 当年费阿姨查出了高血压和糖尿病，她老伴的血脂也高，医生告诉他们要限盐了。他们才第一次知道原来食盐多了也有危害。  费阿姨很风趣，她说： 有了病才想起学习医学知识，也算\u2018亡羊补牢\u2019吧! 于是，他们家从此开始了一场与糖尿病、高血压之间的限盐战争。  战争导火线--重口味的饮食习惯  费阿姨生活在五六十年代。他们那代人，从小生活在物质匮乏的环境下，那时新鲜蔬菜少。吃饭时人多菜少，总要往菜里多撒上些盐，怕莱不够吃。这样一来二去的大人、孩子的口味都很重。她回忆起来，感慨很深。  她说： 在我们东北，每到入秋就要腌咸菜以备漫长的冬、春季食用。这些年生活改善了，一年四季都有新鲜蔬菜，可大家的口味却一时改不了。俗语说\u2018好厨师一把盐\u2019。不放盐，少放盐，菜能好吃么？   战争实况1--采用小盐勺控制用盐  为了限盐改变口味，费阿姨和老伴着实动了不少的脑筋。  他们首先想到要限制用盐量。以前不定量，做菜时够口味才罢休。为了少用盐，他们换用一把2克的小盐勺，严格按定量用盐。一开始，很不习惯，觉得菜没有味，很难吃。怎么办呢？慢慢地琢磨出窍门来了。  战争实况2--限盐小窍门减少用盐  1.炒菜出锅时再放盐，或把盐直接撒在菜上。  这样果然效果好多了，同样的用盐量，可吃起来感到有味了。因为这样盐分不会渗入菜中，而是均匀散在表面，能减少摄盐量。舌部味蕾受到强烈刺激，能唤起食欲。  2.用酸味来强化成味。  多放醋就感觉不到咸味太淡，因此经常在菜里面放点醋可以减少盐的用量。做莱时加些番茄酱，也有一样的效果。  为了增加酸味，费阿姨家常常做醋烹豆芽、醋溜白菜、醋烹菜花这些菜品。做乱炖时加上西红柿也可少放盐。凉拌菜时适量多放些醋，减少盐的用量。  这样不仅能促进消化、提高食欲，还能增加矿物质的吸收率，减少维生素的损失，可以说是一举多得。  3.做菜时，用酱油、豆瓣酱、.芝麻酱调味，或用葱、姜、蒜等提味。做出的菜比直接用盐味道更好。  4.做汤基本不放油、盐，做清汤。适量放些虾皮、紫菜提提鲜就可以了。这样也减少了盐的摄入量。  战绩可嘉--亡羊补牢，为时未晚  经过一段时间(大约半年)费阿姨和老伴的口味果真改变了，再到外面吃饭都有点不适应了，只能吃自己家的 淡食 了。几年来，费阿姨的高血压、糖尿病控制得都不错，老伴血脂不高了。  这跟限盐也是有一定关系的。看来，这场 亡羊补牢 的战争，还真是 为时未晚 。  战后评论--身体健康源于淡食  不过要郑重地告诫糖友们的是，不要有病了才去学习医学知识，才去限盐，才去改善其他的不良生活习惯。要从现在做起，改善一切不利于健康的生活习惯。   
1型糖尿病	          1 型糖尿病患者多为儿童和青少年，且发病呈增多趋势，临床发现1型糖尿病患者及家长在对待血糖监测、胰岛素泵的使用及儿童青少年心理方面存在误区，应引起重视并及早纠正。      血糖监测和自我管理不到位  据介绍，目前在国内9000多万的糖尿病患者中，1型糖尿病的患者占到了约5%，给患者的学习生活和家庭带来了极为沉重的负担。不少家长对孩子确诊为1型糖尿病，一开始感到惊讶和难以接受，但一段时间后便 疏于管理 ，对孩子的血糖监测和自我管理缺少监督。  其实，1型糖尿病是一种可以完全控制的疾病，但不同的干预措施会带来截然不同的预后。血糖控制的好，将可以大大延迟并发症来临的时间；相反如果控制的不好，血糖波动大，并发症的到来将大大提前。  因此，1型糖尿病的患儿和家长应在专业医生指导下，认真规范做好血糖监测和自我管理。特别需要指出的是，很多家长和患者认为监控了餐后和空腹血糖就够了，其实不然，空腹和餐后血糖的测定只是反映患者某一具体时间血糖水平，并且容易受到饮食、情绪及糖代谢等因素影响，对于血糖波动大的患者，应做好动态监测。  如何使用胰岛素泵不清楚  虽然1型糖尿病仅占糖尿病患者总人数的一部分，但是由于患病者主要是儿童及青少年，对孩子的生活学习影响却很大，一天打三、四次胰岛素很不方便。胰岛素泵则可以为1型糖尿病人带来便利，特别是血糖控制不理想、有严重低血糖或低血糖时无意识的、有黎明现象的病人、每日血糖波动显著的病人，以及需要生活方式更多灵活性的人等，可以通过胰岛素泵做好动态血糖监测，以弄清楚如何根据饮食和活动水平调整胰岛素剂量。  容易忽视患儿心理问题  专家指出，很多家长和老师重视了1型糖尿病孩子的疾病治疗问题，却容易忽视孩子的心理问题。由于儿童和青少年对糖尿病防治知识缺乏了解，因而部分同龄孩子不能够正确与1型糖尿病患儿相处，导致部分患儿受到冷落、讥笑，时间久了易产生心理问题。对此，家庭和学校要引起重视，共同为1型糖尿病患儿营造一个良好的的成长环境。 }
糖尿病肾病	糖尿病肾病（DKD）是常见的糖尿病微血管并发症之一，在终末期肾病中占有重要地位，也是糖尿病患者的重要死亡原因。而对伴DKD的高血压患者来说，DKD对大血管的损害不逊于对微血管的损害，导致肾脏与心血管损害形成恶性循环。   高血压伴糖尿病肾病患者的血压目标值  国内外高血压指南均建议，血压伴糖尿病高患者，当尿蛋白<1g/d时，血压应控制达130/80mmHg以下；当尿蛋白≥1g/d时，血压应控制在125/75mmHg以下。英国前瞻性糖尿病研究（UKPDS）的一项试验更进一步提出，如果能耐受，宜将收缩压（SBP）目标降至≤120mmHg。但是，近年来一些更新的研究，却并不支持所有慢性肾病患者强效降压均有效益的观点。  部分研究显示，强效降压与标准降压之间在改善肾小球滤过率上未见明显差异。过于激进的血压控制可能不会使患者获益，建议适当放宽慢性肾病患者的血压控制目标，140mmHg可能是发展到终末期肾病(ESKD)的风险增高的切点。国内也有一些类似的小型研究支持这样的观点。  不同的观察结论似乎与患者的具体病情相关，所以建议对不同的患者采取不同的血压控制目标值要求。根据尿白蛋白/肌酐比值来作为评估降压治疗是否恰当的准则是种比较科学的手段，对尿蛋白与肌酐比值≥0.22的慢性肾病患者采取强化降压，而对尿蛋白与肌酐比值<0.22的患者，则适当放宽血压控制目标值。  高血压伴糖尿病肾病患者的降压药物选择  首选血管紧张素转化酶抑制剂(ACEI)/血管紧张素Ⅱ受体阻断剂(ARB)：高血压合并DKD患者，一般应该采取联合降压的策略，须选用既能有效降压又能保护肾脏的药物，首选肾素-血管紧张素系统（RAS）抑制剂。该类药物能同时扩张入球和出球小动脉，且以出球小动脉的扩张占优势，解决肾损害的 三高 状态（高囊内压、高灌注、高滤过）。此外，该类药物还具有改善胰岛素敏感性、改善血管内皮功能、逆转左室肥厚等优点。  须注意的是， 不推荐ACEI和ARB两者联合使用。2008年美国心脏病学会（ACC）公布的了全球迄今为止规模最大的研究的结果，研究显示，联合应用ACEI和ARB的主要观察终点与对照组均无显著差异。说明其联合治疗不能产生协同保护作用，反而可能增加不良反应，特别是低血压、肾脏损害和高钾血症等事件。  钙离子拮抗剂（CCB）：CCB不能扩张肾小球出球动脉，但长效CCB的降压作用是肯定的。研究表明，肾病患者降压可能比改变肾内压更为重要，此类药物可以通过改善肾小球血流动力学而保护肾脏。长效CCB还有以下优势：降低肾小球毛细血管张力，对抗肾增值；降低大分子物质在肾小球系膜的堆积，延缓肾硬化；改善尿毒症患者肾钙质沉积；抑制血小板衍生生长因子，拮抗其促有丝分裂作用，阻止肾小球硬化；减少自由基等等。因此，出现不能使用ARB/ACEI的情况时，长效CCB是最好的替代药物。  配合治疗必不可少  除了积极控制血压外，对于伴DKD的高血压患者，还必须注意以下各项配合治疗：  全面控制血糖：糖尿病控制和并发症试验（DCCT）研究发现，1型糖尿病（T1DM）用胰岛素强化治疗，糖尿病肾病发生的危险性可减少35%～55%。若已发展到临床糖尿病肾病，且有明显的蛋白尿时，控制血糖对其病情的发展帮助则较小。有学者主张，出现临床糖尿病肾病后即应该把降糖药物改用为胰岛素。  控制血脂异常和肥胖：美国肾脏病基金会在制定糖尿病及慢性肾脏病临床实践指南过程中，除强调慢性肾脏病患者要加强血糖控制和血压控制外，还特别指出了纠正血脂紊乱和控制体重质量指数的重要性。对于超重和肥胖的患者(BMI>24．9kg/m2)，必须通过均衡限制热量饮食减肥。   〈〈〈相关链接  尿蛋白与肌酐比值(P/C)测定的意义  尿蛋白与肌酐比值测定是用于监测尿蛋白排出情况的一种可靠方法，能够可靠的反映24小时尿蛋白量。与过去传统的24小时尿蛋白定量比较，具有快速、简便、精确等特点，为临床上理想的定性、定量诊断蛋白尿和随访的指标。检查尿蛋白是诊断肾脏疾病的重要方法，特别是尿蛋白定量，对蛋白尿患者病情的诊断及疗效的评价具有重要意义。  应用尿蛋白/肌酐比值来筛检病理性蛋白尿患者，如各种肾炎、肾病综合症等肾脏损害，并作为肾移植患者可靠的随访指标，还可以一定程度上预测肾小球滤过率的下降及肾功能的减退。临床上，多测定晨尿和随意尿的尿蛋白/尿肌酐(P/C)比值。    
糖尿病肾病	    据统计，糖尿病患者高血压的发病率高达40%，是非糖尿病患者的2倍。高血压不仅是肾病的表现，也是肾病发展的主要危害因素。糖尿病肾病患者的高血压具有独特的特征。    1.血压控制标准要严格。糖尿病患者血压在140/90毫米汞柱以上，应给予降压治疗，使血压控制在130/85毫米汞柱以下合并肾病患者血压控制标准为125/75毫米汞柱。    2.高血压多发生在糖尿病肾病的中晚期。在糖尿病肾病的Ⅲ期，血压开始升高，呈逐渐加重趋势。若在糖尿病未出现肾病之前或在糖尿病发生前血压升高，多为原发性高血压，而出现肾病后血压升高将进一步加重或对治疗反应不佳。    3.高血压常伴随其他并发症如视网膜病变、心脑血管病等，糖尿病肾病与视网膜病变同时存在的概率高达80%以上。    4.高血压是糖尿病肾病的主要表现之一，又促进肾病的发展及恶化，使血压进一步升高。    5.糖尿病肾病患者多伴有自主神经功能失调，血压波动大，控制困难，部分患者表现为卧位高血压及立位性低血压。    6.若患者以动脉硬化为主，主要表现为收缩压升高若以肾功能不全为主，尤其是有明显浮肿时，收缩压及舒张压均升高。    小编提醒：根据上述特点，在选择降压药物时要全面考虑，两种以上药物联合应用要在降低血压的同时，着重保护肾功能。   
1型糖尿病	      1型糖尿病又叫青年发病型糖尿病，这是因为它常常在35岁以前发病，占糖尿病的10%以下。1型糖尿病是依赖胰岛素治疗的，也就是说病友从发病开始就需使用胰岛素治疗，并且终身使用。原因在于1型糖尿病病友体内胰腺产生胰岛素的细胞已经彻底损坏，从而完全失去了产生胰岛素的功能。在体内胰岛素绝对缺乏的情况下，就会引起血糖水平持续升高，出现糖尿病。山东省千佛山医院干部保健科冯维华     在1921年加拿大医生班廷发现胰岛素以前，人们没有较好的方法来降低糖尿病病友的血糖，病友大多在发病后不久死于糖尿病的各种并发症。随着胰岛素的发现和应用于临床，1型糖尿病患者同样可以享受正常人一样的健康和寿命。     1型糖尿病胰岛β细胞被破坏达80%以上，病人出现糖尿病症状。胰岛素绝对缺乏，易发生酮症，必需使用胰岛素治疗。     1型糖尿病的胰岛素治疗目标是保证患者有良好的生活质量（即尽可能避免严重的低血糖事件）和满意控制代谢水平（即积极预防糖尿病并发症）。最恰当的胰岛素治疗方案是三餐前注射短效胰岛素以控制餐后高血糖及注射一次（有时需要两次）长效胰岛素以维持餐间及夜间的血糖水平。     1型糖尿病自身绝对不能产生胰岛素，因此需要终身使用外源性胰岛素治疗，1型糖尿病一直被描述成一种自身免疫疾病  身体的免疫系统攻击胰腺中的胰岛细胞并最终破坏它们制造胰岛素的能力没有胰岛素身体就不能将葡萄糖转化成能量，因此1型糖尿病患者必须注射胰岛素才能存活。     以当前的科学技术是不能治愈1型糖尿病的。目前国际上1型糖尿病治疗最好的方法就是胰岛素泵治疗。干细胞治疗在国内外已经有三四十年的研究历史了，但是目前被我国国家卫生部或者行政部门批准的可用于治疗糖尿病的干细胞移植技术还没有，现在还处于研究阶段即动物研究或者细胞研究阶段，临床上也只有很简单的观察，还没有被推荐为作为治疗糖尿病的手段。     糖尿病患者经过科学合理的治疗，血糖控制良好，可以正常工作、正常学习、可以享受和正常人同样的寿命，年轻人可以正常结婚生育，能和健康人一样长寿。   }
糖尿病饮食	   除了糖尿病饮食的一些禁忌外，糖尿病性高血压患者在饮食、生活方面还要做到\两少\、\一多\、\一适\。    ·少吃食盐    食盐在人体内含量过多，就会增加血容量和血液黏稠度，使血管收缩、血压升高。据调查，吃咸鱼、咸菜多的地方的人，心血管病的发病率高吃盐多，高血压发病率也越高。患者应避免吃咸鱼、咸菜、黄酱、火腿等咸物。如果高血压病人出现心力衰竭、肾功能减退，浮肿、尿少、气短、咳喘等情况时，应该完全停止吃盐。    ·少吃油腻    主要是少吃含动物脂肪和胆固醇高的食物，如猪肝、牛肝、牛油、猪油、羊油、奶油、蛋黄、鱼子以及动物脑、肾、肠等。    ·多吃蔬菜    新鲜蔬菜含有大量维生素，能防止血管硬化。蔬菜中的维生素还能保持大便通畅，芹菜还有一定的降压作用。 ·   体重适宜    正常人体重估算方法，身高(厘米)-105=体重(公斤)。例如，身高170厘米，体重应是170-105=65(公斤)，如果体重超过65公斤就应引起注意，超过70公斤就有点胖了，应控制饮食。办法是少吃主食，不吃糖果，多吃蔬菜、瓜果、豆制品。    ·限制高盐，重中之重    中国中医科学院广安门医院营养科王宜主任指出，限制高盐饮食尤为重要。食盐是烹调不可缺少的物质，也是人体钠和氯离子的主要来源，对维持人的生命活动有着重要的作用。医生、营养师通常把限制患者进食升糖指数快的食品，作为指导患者饮食治疗的重要方法，但是对限制盐的摄入量则较少注意。现代医学研究已表明，过多地摄入盐，具有增强淀粉酶活性而促进淀粉消化和促进小肠吸收游离葡萄糖的作用，可引起血糖浓度增高而加重病情。因此，糖尿病患者不宜高盐饮食。若糖尿病患者对食盐不加限制，长期摄入过多的盐，势必诱发高血压病，并且会加速和加重糖尿病大血管并发症的发展。此外，盐能刺激食欲，增加饮食量。因此，必须实行低盐饮食，即每天摄入盐的量在5克以下(大约一个牙膏满盖)，限盐还应包括含盐的调味品如酱油、酱、醋、海产品等，一些面食如250克发碱发酵的馒头所含的钠约等于2克食盐。现有低钠盐的出售，提供了方便，再也要加强重视。    人的味觉是灵敏而又有依赖性的，常常用盐过量，容易形成习惯，一时不易纠正。如果要想加以限低盐量，又要有效降低，可以选用调味料来调味，或建议可以采用3～5天的无盐日，随后实施低盐饮食，无盐日之后就会感到低盐菜肴也有滋有味，易于接受，循序渐进减少食盐的摄入。    小贴士：高血压患者不宜多吃的食物    肉类肥肉、动物内脏、腊肉、腊肠奶类 全脂鲜奶、全脂奶粉、炼奶饮品 汽水、罐头果汁、酒、咖啡海产 鱿鱼、鱼、墨鱼、虾蟹蛋类蛋黄、皮蛋、咸蛋、鹌鹑蛋食油 动物油、沙律酱其他 蛋糕、西饼、糖果、肉类浓汤生活版 健康饮食狼吞虎咽健康大敌中南大学湘雅二医院内分泌科护师王芬自麦当劳、可口可乐等西式快餐成为当今的 时尚 饮食后，人们的吃饭速度似乎也加快了，以至狼吞虎咽取代了细嚼慢咽。我周围的许多同事吃饭的速度就特别快，当与他们一起吃饭时，自己也不得不跟着他们的节奏吃得快些，但长此以往，势必损害健康。对健康极为不利。美国科学家的一项研究表明，与那些吃得较慢的人比起来，吃得快的人更容易发生胃肠倒流。发生食管反流时，胃里面的东西(包括食物和胃酸)反流入食道，胃酸可腐蚀食道，继而导致更加严重的健康问题。    可导致体重增加。在美国罗德岛大学进行的一项研究中，邀请了30位正常体重的妇女，要求她们吃一顿有番茄酱和面包的午餐。第一次，要求 狼吞虎咽 直至吃饱为止第二次，要求细嚼慢咽，慢慢品味。结果发现，当她们吃得很快时，在9分钟之内消耗了646千卡的热量而慢慢地进食，在29分钟之内仅消耗579千卡热量。同时研究发现，当吃得过快时，她们难以有饱腹感且很容易饥饿，而体重则明显增加。    如果您是一个 狼吞虎咽 者，又想减肥或者保持身材，需要考虑减减您吃饭的速度了。通过慢慢品味，您不仅可以减少摄入的热量，还会充分享受美食带来的乐趣。因为从进食开始，到大脑接受已经吃饱的信号，这个过程大约需要20分钟。如果在20分钟之内解决掉您的食物，您也许还没得到那个信号，直到有第二份食物或者享受了一个冰淇凌后才感觉到饱了，但这时已经摄入了太多的热量。    对于糖尿病患者，细嚼慢咽更为重要，慢慢品味可使血糖水平保持在更加平稳的水平，减少药物或胰岛素的用量。    为了帮助您享受美食，请尝试一下这些方法    ★在咀嚼的时候放下筷子    ★吃饭时设置20分钟的定时器    ★吃饭的时候，不要去干别的事    ★尽情地咀嚼食物，并且品尝它们的味道。    记住：食物意味着享受和欣赏。  
糖尿病并发症	    长期肥胖不予重视，直到出现肥胖合并疾病时再就诊，是许多中年肥胖要求减肥的特点，而此时减肥与医治并发症就显得同样重要。    肥胖合并糖尿病    饮食控制必须严格执行，体育锻炼要坚持不断，降糖药物可选降糖灵，降糖灵属双胍类降血糖药物，其作用不但能控制高血糖，且有减轻体重的作用。通过食 欲减退，减少食量;抑制肠道对葡萄糖及氨基酸的重吸收;抑制脂肪生成;达到减轻体重和降低血糖的目的。也可选用中药。禁食糖及含糖过多的 食品。青年糖尿 病患者要保证患者正常生长发育的需要，有关治疗方案最好能在专科医生指导下进行。    肥胖合并冠心病    减食疗法和行为疗法与不合并冠心病的人相同，运动疗法以低运动量为宜，以防因运动过量、冠状动脉供应血不足，加重或诱发冠心病的发作;重症肥胖人的 过饱易发生胃冠反射，对生命是有威胁的。肥胖合并冠心病的针刺减肥法当慎用，推拿、气功的运用，宜在冠心病病情平稳后采用;手术及药物减肥疗法更要小心。 老年肥胖冠心病的运动可以打门球、散步为主，做家务、太极拳为辅，选择适合肥胖冠心病的药物如心痛定等。    肥胖合并高血压    减肥治疗能降压，控制饮食重在减量及控制脂肪的摄入量，禁止饮酒及辛辣刺激之品，多食素食、高纤维素、高维生素饮食，耳针减肥治疗配合有关降压穴 位，运动疗法以柔和及小量为主，针灸治疗不要强刺激，气功疗法必须经医生同意，血压较高者不宜针灸及剧烈运动，禁用甲状腺素类减肥药物。合理使用降压药 物。    肥胖合并脂肪肝    饮食控制、运动疗法均可选用，降低血脂，用素食，按摩、耳针均可选用。中药化痰降脂、活血化瘀是治疗脂肪肝的办法，可请中医辨证施治。   
1型糖尿病	     1型糖尿病是一种自身免疫性疾病，身体的免疫系统对体内生产胰岛素的β细胞做出攻击，最终导致体内胰岛素缺乏，患者需要终生注射外源性胰岛素来控制体内的血糖。目前国际倡导的疗法为基础+餐时胰岛素治疗方案。        1型糖尿病的发病率较低，在全球大约有2000万患者。然而，1型糖尿病常常在幼儿和青少年时期发生。同时，1型糖尿病患者如治疗不善将发生严重的并发症，如失明、肾衰竭、心脏病、截肢等。因此如果能正确了解1型糖尿病的现状，更加有效治疗及管理疾病，对于患者的身体和生活意义重大。       日前，赛诺菲与国际糖尿病联盟（IDF）、中华医学会糖尿病学分会(CDS)共同启动 中国1型糖尿病3C研究项目 。该研究项目将针对中国1型糖尿病患者的人群分布及数量、医疗开支以及疾病关护、管理情况作全面的调查和研究，为改善中国1型糖尿病治疗管理现状提供第一手的参考数据。该项目历时四个月，预期最终调研报告于今年12月的国际糖尿病大会上公布。     中华医学会糖尿病学分会主任委员纪立农教授指出：根据现有数据，中国至少有100万的1型糖尿病患者。长期以来，这些患者的疾病进程如何，是否得到了足够的医疗关护，以及生活状况如何，我们了解较少。因此，此次的3C研究项目，将有利于更准确地了解中国1型糖尿病患者现状，并最终为改善临床实践和公共卫生政策的实施，以及提升1型糖尿病整体管理水平提供可靠的依据。 }
1型糖尿病	    青少年得了1型糖尿病有什么危害？很多人都知道糖尿病是一种很严重的终身性疾病，但是具体有什么危害却不清楚。而很多父母非常关心这个问题，那么，青少年得了1型糖尿病有什么危害？糖尿病专家说到：作为一种慢性病，1型糖尿病本身并不可怕，而可怕的是糖尿病的并发症。1型糖尿病的并发症也即是危害包括：低血糖症、酮症及酮酸中毒、高渗性昏迷、感染、高血压、心脏血管病、脑血管病、下肢血管病变、肾病、视网膜病变、神经病变、高脂血症、骨质疏松症等。 }
糖尿病药物治疗	   【病例分享】  老王患有2型糖尿病，平日主要通过口服降糖药治疗，血糖控制较理想。然而，近段时间血压偏高，医生在其平素服用降压药（可乐定）基础上嘱其加用双氢克尿噻利尿，联合用药以提高降压效果。一段时间后，老王的血压虽得到了控制，血糖却居高不下，不得不再次前来就诊。  噻嗪类利尿剂是防治高血压的一线降压药，常与钙离子拮抗剂和β受体阻滞剂联合用于轻中度高血压患者的治疗。糖尿病合并高血压患者服用噻嗪类利尿剂，尽管能取得不错的降压效果，但同时容易引起血糖波动（血糖升高），导致糖耐量慢性恶化、加重糖尿病病情，且可能增加冠心病发生率。因此，患者明确诊断为糖尿病合并高血压时，是否给予利尿剂降压，须三思而行，避免闯红灯。  【机理剖析】  利尿剂造成血糖升高的原因何在呢？  根据相关研究，利尿剂造成血糖升高的机理有包括以下2个方面：一方面，利尿剂可抑制胰岛素的分泌或对胰岛素有拮抗性，干扰胰岛素的降糖作用；另一方面，长期使用利尿剂可使血钾水平下降，进而抑制糖向细胞内转运，减少肝糖原合成，造成糖的去路不畅。  另外，利尿剂拮抗胰岛素还可引起患者血清胆固醇和甘油三酯增高，促进动脉粥样硬化与冠心病的发生发展。临床观察结果显示，利尿剂对糖尿病合并高血压的上述负面影响，即便在小剂量情况下也是不可避免的。因此，近年医学界已将利尿剂列为糖尿病合并高血压患者的相对禁忌证。 β受体阻滞剂（以普萘洛尔为代表）对无心脏疾患的糖尿病患者，亦不宜联合使用。β受体阻滞剂可抑制胰腺分泌，降低机体对胰岛素的敏感性，导致葡萄糖耐量下降，同时还可抑制肝糖原分解，影响脂质代谢，加重降糖药引起的低血糖反应。  【用药方案】  糖尿病合并高血压患者，在选择降压药物时，建议选择不干扰糖与脂肪代谢、不影响肾血流量与电解质平衡的药物，宜将血管紧张素转化酶抑制剂（以卡托普利为代表）与钙离子拮抗剂（以硝苯地平为代表）作为一线降压药联合使用。  血管紧张素转化酶抑制剂：血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)作为糖尿病患者的一线降压药物，具有以下作用;  ①可抑制动脉平滑肌细胞增殖，防止动脉粥样硬化形成，减轻或逆转左心室肥厚，改善心肌功能；  ②发挥降压作用的同时，还可提高肌肉和脂肪对胰岛素的敏感性；  ③对糖脂代谢没有不良影响，还可以起到改善糖和脂肪代谢的作用；  ④对早期糖尿病合并肾病患者，可明显降低微量蛋白尿，具有肾功能保护作用。  血管紧张素转换酶抑制剂品种较多，包括苯那普利、赖诺普利、依那普利、培哚普利、福辛普利等。须特别指出的是，极少数患者服用这些药物后可能出现干咳等不良反应，停服药物，干咳症状随即消失。此外，合并肾血管狭窄、肾脏功能障碍、高血钾的糖尿病患者，建议慎用血管紧张素转换酶抑制剂，服药期间应注意监测血清肌酐和血钾的变化，血肌酐、血钾明显升高者不推荐使用。  钙离子拮抗剂：钙离子拮抗剂抑制钙离子向细胞内流，松弛血管平滑肌，减少末梢血管阻力，从而降低血压，但不减少脑、冠状动脉和肾血流量。对于合并缺血性心脏病、脑血管功能障碍的糖尿病患者，也是较好的降压药。同时，钙离子拮抗剂不影响糖及脂质代谢，因此，它也是糖尿病合并高血压患者的首选降压药之一。  以肼苯达嗪为代表的血管扩张降压药，具有改善胰岛素敏感性作用，但不影响葡萄糖耐量，同时兼具血管扩张作用，可增加血流量。因此，糖尿病合并高血压患者可以选用这种药物。  在药物治疗的同时，糖尿病合并高血压患者应注重生活干预，如通过适当的体育锻炼和饮食治疗减轻体重，以减轻胰岛素抵抗，从而达到降低血压、控制血糖的目的。其他治疗还包括：降低总热量的摄入、限制钠盐及脂肪的摄入、高纤维素饮食、戒烟和限酒等。 文 苏新民（山东中医药高等专科学校副教授）  
1型糖尿病	    1型糖尿病与2型糖尿病的区别   胰岛素是体内的正常激素因为需要正常人每天要产生并分泌大量的胰岛素  1型糖尿病自身绝对不能产生胰岛素因此需要终身使用外来胰岛素治疗;1型糖尿病一直被描述成一种自身免疫疾病  身体的免疫系统攻击胰腺中的胰岛细胞并最终破坏它们制造胰岛素的能力没有胰岛素身体就不能将葡萄糖转化成能量因此1型糖尿病病人必须注射胰岛素才能存活  2型糖尿病体内胰岛素是相对不足因此起先可用药物促进人体胰岛素的产生和作用但其中半数以上终因长期药物刺激使人体胰岛功能衰竭而需用外来的胰岛素治疗2型糖尿病使用胰岛素后仍能再次撤掉胰岛素}
糖尿病饮食	          为了让运动达到最佳效果，美国匹兹堡大学运动医学和营养学系主任莱斯利·伯恩希建议，应该在运动前60 90分钟，小吃一顿，摄入200 300卡路里的热量。如果您抽不出时间在运动前小吃一餐，不妨试着在运动前半小时左右吃一点水果。 一小片水果很轻，但却能给身体添加能量 ，伯恩希说。  对此，北京安贞医院内分泌科主任周迎生主任医师告诉《生命时报》记者，基于同样的道理，糖友在吃水果之前，也需要一定量的运动，如散步30 45分钟。一般，糖友在血糖控制稳定的情况下可以吃水果。血糖控制好的标准是：餐前血糖＜7.0毫摩尔／升，餐后血糖＜7.8毫摩尔／升。  而吃水果的时间最好选在两餐之间，饥饿时或者体力活动之后，作为能量和营养素补充，这样对血糖的影响较小。考虑到不同水果的甜度、含糖量差别较大，每100克新鲜水果产生的能量约为20 100千卡。所以，血糖控制稳定的患者，每天合理吃200克左右糖分低的水果对提高生活质量有好处，对血糖影响是比较小的。  需要强调的是，糖尿病患者要避免一次性盲目吃较多量的水果。吃水果的时间最好选在两餐之间，饥饿时或者体力活动之后，通常可选在上午9点半左右，下午3点半左右，或者晚饭后1小时或睡前1小时。不提倡餐前或饭后立即吃水果，避免一次性摄入过多的碳水化合物，致使餐后血糖过高，加重胰腺分泌胰岛素的负担。  每个人的具体情况不同，每种水果对血糖的作用也不一样。家中有血糖仪的患者如果在吃水果之前，以及吃水果后半小时到1小时，检测一下血糖或尿糖，对了解自己能否吃此种水果、吃得是否过量很有帮助。此外，糖友选水果，尽量别选含糖量高的，最好品种丰富。   
糖尿病饮食	        对糖友而言，碳水化合物的种类和数量对餐后血糖的控制非常关键，吃对主食其实就相当于控好一半血糖。糖友每天吃主食的量应为半斤左右，种类选择上要做到以下几点：   对糖友而言，碳水化合物的种类和数量对餐后血糖的控制非常关键，吃对主食其实就相当于控好一半血糖。糖友每天吃主食的量应为半斤左右，种类选择上要做到以下几点：  粗一点儿。稻谷、小麦等本身含有丰富的B族维生素和矿物质，但在精加工过程中，由于谷胚和麸皮被碾磨掉，这些营养素遭到破坏。加工得越精细、越白，营养素损失越多，对控制血糖越不利，因此建议糖友吃得粗一点儿，如糙米。  杂一点儿。糖友比常人更需要维生素，如果缺乏会加重周围神经功能障碍。同时，肝脏需要大量的B族维生素来参与代谢。而杂粮中的维生素和矿物质往往较高，如小米、燕麦、高粱等。在烹调时，可在白米中加小米、玉米粒等杂粮做成米饭，既延缓了血糖升高，还增加了维生素的摄入。  深一点儿。颜色越深的粮食，其中的营养价值往往也越高。如黑紫色的主食富含花青素，能有效清除体内有害物质自由基。此外，黑紫色粮食中还含有人体所需要的微量元素硒，如紫玉米、黑米等。  干一点儿。研究证明，米粒的完整性越好，消化速度越慢，血糖上升越慢。一般米饭被做熟后还能保持完整的颗粒，但是长时间熬制的粥里的米粒已经开花，因此对于同一种食材而言，粥往往比饭更容易升血糖。但如果原料中豆类占一半以上，则不必过于担心。煮粥的时候在做熟的基础上，尽量保持豆子和米粒的完整性。  温馨小提示;醋所含的醋酸等能抑制淀粉酶的活性，减慢淀粉分解速度，对血糖控制有帮助。因此，可用醋来配着主食吃，如醋鱼饭团等。此外，有研究表明，加入咖喱后，米饭的血糖指数会降低。但制作咖喱炒饭之类美食的时候，要少加油脂。    
糖尿病饮食	        有人试图寻找能替代胰岛素的中药和食物，遗憾的是至今为止，尚未发现能完全取代胰岛素的食物或中药。但食物与人类健康关系的重要性是不容质疑。我们根据一些食疗专家及研究报道介绍几种有调节血糖作用的食物，供病友参考。        番石榴：据广西医学院糖尿病科对55例糖尿病人的初步观察，认为有一定的调节血糖的作用，并发现石榴叶比鲜果更好。动物试验证明叶中有效成分为黄酮苷，该物质对胰岛素水平无明显改善。因此，推测其不是通过改善胰岛功能，很可能是提高机体周围组织对葡萄糖的利用率来调节血糖。据此，病友长期用石榴叶煎水代茶饮是有益的。        苦瓜：广州部队197医院和中科院动物研究所协作用苦瓜干粉制成片剂治疗糖尿病29例。治疗后的餐后2.5小时血糖及24小时尿糖下降非常显着，总有效率97.3%，显效65.5%。主要副作用为腹痛、腹泻等消化道反应。        病友在日常饮食中，经常、适量地吃一些苦瓜，也许会有某些意想不到的收获。但以苦瓜做菜也要因人而异，如有些人生来就对苦瓜厌恶，勉强为之，可导致心理、生理上的不适而影响食欲;有的人吃苦瓜后则发生腹胀、腹泻等反应。        南瓜：南瓜中含有葫芦巴碱、蔗糖、戊聚糖及甘露醇等，临床上有南瓜代替部分主粮，可见血糖下降而无饥饿感。也有人采用南瓜粉30克/日作为治疗糖尿病的辅助剂，对改善糖尿病症状有效。许多文献报道，糖尿病病友合理地食用南瓜是有益的。         鳝鱼：黄鳝鱼中含有 黄鳝鱼素A 和 黄鳝鱼素B ，这两种物质具有恢复正常调节血糖生理功能的作用。实验证明，黄鳝鱼素对高血糖具有显着的类胰岛素降血糖作用。因此，病友经常食用鳝鱼(烹调方法不限)是有益的，一般坚持每天食用100~150克，连续3~4周可见空腹血糖下降，尿糖减少。         银耳：又称白木耳，含丰富的膳食纤维，且热能较低。近年报道，银耳含有丰富的银耳多糖，其对胰岛素降糖活性有明显影响。经动物实验研究表明，银耳多糖是以配基修饰的形式影响胰岛素活性，可将胰岛素在体内的作用时间从3~4小时延长至8~12小时。此外，白木耳中的膳食纤维有延缓血糖上升的作用。         桑叶、桑椹：许多报道称桑叶、桑椹有辅助治疗糖尿病的作用。其有调节血糖作用的为桑叶总多糖，但作用机理不明。用桑叶泡茶，长期饮用不会对病情产生不良影响，有条件的病友不妨一试。         l另外，茶叶、荷叶、玉米须、鲫鱼、鳅鱼、桑椹、绿豆等对改善糖尿病多饮、烦渴等症状有一定疗效。麦麸、魔芋精粉、海带、石花菜等富含膳食纤维的食物也有间接调节血糖作用。    
糖尿病饮食	        肉类是人体蛋白质的主要来源之一，与植物蛋白相比，动物蛋白更接近于人体，更容易被人体消化、吸收和利用。而且肉食中含的人体必需氨基酸、维生素和微量元素也比较丰富。        另外，肉食含热量较高，有利于主食的控制。很多人都有这种体会，吃了肉食就不容易饿，若只吃素食就容易饿。因此，适当地吃肉对糖尿病患者是有利的。但从另一个角度来看，肉食含脂肪较多，过量食用对控制血糖、血脂和体重不利。        糖尿病患者少吃炖肉、蒸肉        糖尿病患者吃肉要适量。一天吃100～150克就可以了。也就是以肉食丝炒菜为主，少吃炖肉、蒸肉和涮肉。至于吃哪种肉比较合适，应该说糖尿病患者各种肉都能吃，但是从蛋白质结构是否富含不饱和脂肪酸的角度来看。鱼肉好于鸡、鸭、鹅肉，鸡、鸭、鹅肉又比猪、牛、羊肉好。        高血压、血脂异常及糖尿病患者选择肉类食品时。 吃四条腿的(畜)不如吃两条腿的(禽)，吃两条腿的不如吃没有腿的(鱼) ，这是有一定道理的。因此。糖尿病患者如果每天吃150克肉，建议四条腿、两条腿和没有腿的肉各50克。    
糖尿病饮食	       常吃坚果利于健康       坚果营养丰富，经常食用好处多多。《美国营养学会杂志》刊登一项最新研究发现，坚果当零食有助于保持苗条身材。        路易斯安那州立大学科学家完成的这项新研究发现，与不吃坚果的参试者相比，经常吃杏仁、腰果、开心果等不同树坚果的参试者，其体重更轻，身体质量指数(BMI)更低、腰围更小，另外罹患心脏病、2型糖尿病和代谢综合症的危险也更小。         新研究负责人表示，专家建议，每天健康饮食中应增加42克坚果。新研究中，研究人员比较了吃坚果(每天至少7克)和不吃坚果参试者中心脏病、2型糖尿病和新陈代谢综合症危险因素的差异。结果发现，与不吃树坚果的参试者相比，吃树坚果的参试者体重、身体质量指数和腰围都相对更低。         该负责人指出，树坚果包括：杏仁、巴西坚果、榛子、澳洲坚果、碧根果、松子、腰果和核桃等。常吃这些坚果有益于提高好胆固醇水平，降低心脏病等慢性疾病危险。另外，吃树坚果还可以大大降低代谢综合症4大风险因素危险：腹部肥胖、高血压、高血糖和低好胆固醇。       糖尿病患者吃坚果需注意热量摄入       虽然坚果属于低血糖指数食物，适合糖尿病人食用，但由于坚果热量较高，糖友们在饱口福的同时，仍然需要注意热量的摄入。      建议糖尿病人每天摄入一汤匙的坚果，如去壳的花生粒、芝麻、核桃仁、杏仁、松子、腰果等。并在午餐和晚餐之间作为加餐食  
糖尿病饮食	    糖尿病患者最怕吃甜食，担心甜食让自己血糖升高，可是面对香甜的食品诱惑，这让糖友们为难了。专家指出，不管是健康的人还是糖尿病患者，摄取一定量的糖都是必需的，所谓 得了糖尿病就得拒绝一切糖 的观点是不完全正确的。只要科学地进食糖类食品，糖友们同样也能保持健康。     方法1  米饭含多糖，不可不吃米饭  从营养学的角度讲，糖除了指葡萄糖、蔗糖、果糖等单糖或双糖外，也包括淀粉类的多糖，如大米、小麦、面粉等，这些多糖是最好的糖原物质。   目前医学上认为，糖尿病患者，尤其是对已经使用胰岛素治疗的患者，在合理控制总热量的基础上，适当比例的碳水化合物的摄入量，可提高胰岛素的敏感性和改善葡萄糖耐量。  因此，糖尿病的饮食控制主要是限制总热量和饱和脂肪酸(荤油)，而不是减少碳水化合物(如大米、面食类)在总热量中所占的比例。那种不吃米饭的，反而不利于血糖的控制。     方法2  含糖点心少吃，甜味剂可 代替   各种糖果、果汁、甜饼干、冰激凌、甜面包或糕点等含糖量较高，容易升高血糖(即血糖指数高)，不利于病情的控制，因此，糖尿病患者一般要少吃或不吃。  对于一些喜爱吃糖、蜜饯糕点等甜食的糖尿病患者，可以选择木糖醇、山梨醇等醇糖类甜味剂代替，这样既满足了这类人群对香甜的味觉享受，又能达到控制血糖的目的。   方法3  正餐之间吃水果，种类选择很重要  香甜的水果也让一些糖尿病患者又爱又恨的，其实，只要能吃得科学一点，讲究一点，糖尿病患者还是同样可以有吃水果的口福的。  首先，在吃水果的时间上要非常讲究，切忌餐前餐后大量进食水果，而应该放在两个正餐之间吃，这样才能保证血糖不会发生太大的波动，如果跟正餐一起吃，则会导致胰岛素分泌、代谢受到影响，从而破坏其活性，所以，对于想吃水果又需要控制血糖的人来说，要注意水果餐的科学时间。  其次，在水果种类的选择上，柚子、杨桃、番石榴、猕猴桃的含糖量比较低，是糖尿病患者的适合选择，这类水果可以减轻患者的胰腺负担，帮助其吸收到丰富的维生素、矿物质和果胶，而其中的一些微量元素也是可以提高和改善糖尿病患者体内的胰岛素活性，而对于凤梨、葡萄、橙子等含糖量比较高的水果，糖尿病患者应该要少吃，甚至忌食。  专家指出，如果血糖波动不大，可以在适合的时间多选择一些含糖量低的水果，但如果血糖波动大或者是出现了异常，最好还是要暂时忌口，等血糖控制好后再好好享受水果的香甜。   
糖尿病饮食	   2型糖尿病不仅影响到血糖及胰岛素分泌，还会导致肾脏损伤、血管增厚、神经损伤和疼痛等一系列并发症。美国《预防》杂志最新载文称，不少常见食物，具有帮忙2型糖尿病患者平稳血糖的作用。  1、芦荟：两项人体实验结果发现，单独食用或与抗高血糖药格列本脲配合食用，降血糖效果都不错。  2、人参：每天3克美国花旗参可帮忙降低餐后血糖水平。每天200毫克亚洲人参可改善2型糖尿病患者血糖水平。  3、苦瓜：苦瓜中至少有苦瓜甾、缩氨酸和生物碱等三种具有降低血糖作用的成分。糖友可常吃苦瓜。  4、辣椒：多项双盲实验证实，辣椒中的辣椒素有助于糖友患者减轻神经疼痛等症状。  5、肉桂：多项实验研究发现，肉桂可增强胰岛素的作用。  6、鱼油：研究发现，2型糖尿病患者补充鱼油有助于改善葡萄糖耐受、高甘油三酯和胆固醇水平。每天三次补充600毫克提纯EPA（欧米伽-3脂肪酸之一），坚持48周后，糖尿病神经病变症状明显改善。  7、洋葱：洋葱中的活性成分APDS可阻止肝细胞破坏胰岛素，从而促进胰腺细胞生成胰岛素。多项研究发现，糖友多吃洋葱可降低血糖水平。但是洋葱不会降低健康非糖尿病人群的血糖水平。  8、芋头：芋头中含有黏蛋白、镁、锌、维生素B1等有效成分，它还含有半乳聚糖，能有效降低血压和胆固醇。  9、山药：山药中的黏滑成分能包裹肠内的其他食物，使糖分被缓慢地吸收。这一作用能抑制饭后血糖急剧上升，同时也可以避免胰岛素分泌过剩，使血糖得到较好调控。  10、桑叶茶：降血糖，预防糖尿病。桑叶除了能保护胰腺，促进胰岛素的正常分泌，还能改善高血压，减少胆固醇和甘油三酯。桑叶茶最好在饭前饮用，能抑制饭后血糖升高。  11、胡萝卜素：对预防2型糖尿病有效。起关键作用的是抗氧化剂维生素C，很多谷物、水果、蔬菜都含有抗氧化剂，常吃含有这些成分的食物不仅对身体健康有益，还可以通过对抗自由基及导致体内细胞损坏的不稳定分子，以预防糖尿病。  
糖尿病饮食	        预防糖尿病不光要注意吃什么、怎么吃，还要注意吃饭的速度。  据英国《每日快报》5月8日报道，在意大利佛罗伦萨市召开的第15届国际内分泌学大会暨第14届欧洲内分泌学大会上，立陶宛卫生科学大学的研究人员宣布了一项最新研究成果：与吃饭时细嚼慢咽的人相比，狼吞虎咽者得2型糖尿病的风险增加2.5倍。  研究人员将234名初诊2型糖尿病患者和468名健康者进行了对比。参试者填写的问卷包括其饮食习惯、锻炼和吸烟等问题，如 您的吃饭速度是：更快、更慢或与其他人一样？ 研究人员还测量并计算了参试者的身体质量指数（BMI），以判断其是否肥胖。结果发现，那些坦言自己吃饭比大多数人更快的参试者患2型糖尿病的危险高出2.5倍。研究人员表示，即使将肥胖症、吸烟、饮食结构和糖尿病家族病史等其他因素纳入考虑范畴，这一结果也依然成立。因为人们吃饭过快时，大脑神经还没来得及接受饱腹感信号，就已经饮食过量，大脑神经接收饱腹感信号通常需要约15 20分钟，这样的人更易变胖。  2型糖尿病患病率不断增加，在全球持续蔓延，当务之急是确定相关危险因素，以帮助人们控制发病率。 首席研究员莉娜·拉德泽维斯恩博士说，此次研究第一次明确提出，进食太快是2型糖尿病的独立危险因素。  近期发布的有关饮食习惯对糖尿病患病风险的研究还不止如此。据《纽约时报》4月30日报道，一项新研究发现，经常不吃早餐也是增加糖尿病患病风险的坏习惯。该研究发表于《美国临床营养学》杂志，科学家对2.9万人进行为期16年的跟踪研究后发现，在能够减肥成功的人里，80%有每天吃早餐的习惯。而与经常吃早餐的人相比，那些经常不吃早餐者患糖尿病的风险增加了21%。    
糖尿病饮食	         糖尿病病人一定要吃早餐啊！         不吃早餐，对健康的人来说，短期内可能不会产生多大的影响，但对糖尿病人来说，不吃早餐不仅容易诱发低血糖，出现心悸、头晕、冒冷汗等症状，甚至会昏迷导致心跳呼吸骤停。前几天，杭州市120急救中心周海斌医师就遇到了这样的病人。         小伙子，26岁，患有1型糖尿病多年，需长期注射胰岛素，每天三次。出事那天，小伙子没吃早饭，空腹状态下注射了胰岛素。大约两个小时后，小伙子的妈妈办完事回  家，看见儿子瘫倒在床上，怎么叫都没有反应。上前一摸，已经没有呼吸心跳了，马上拨打120。接到电话后，急救中心工作人员一边派车，一边电话指导小伙子的妈妈做心肺复苏。         10分钟左右，周海斌医师一行赶到现场，继续给他做心肺复苏。大概复苏了半个小时，小伙子恢复了自主循环，但呼吸微弱，偶尔伴有室颤。120急救车迅速将小伙子送到了最近的医院。         遗憾的是，小伙子在医院里抢救了一两天，还是没能救回来。周医师从医院了解到，小伙子的情况太严重了，多年的糖尿病已经累及到他的心脏、肾脏等多个重要脏器，这次低血糖昏迷犹如雪上加霜，让他的心脏不堪重负。        早餐对糖尿病患者来说很重要，有助于稳定全天的血糖水平。 周医师说，糖尿病患者平时吃得就不多，隔了一个晚上没进食，到第二天血糖相对较低，如果不吃早餐，就有发生低血糖的风险。此时，要是再注射胰岛素或口服降糖药，低血糖的几率就更高了。低血糖常见的症状有，头晕、乏力、冒冷汗、脸色苍白、反应迟钝，个别患者还会出现精神恍惚、语无伦次、肚子痛等症状，这时应马上监测血糖，如测出低血糖，可适量喝碗糖水，吃颗糖，哪怕吃一块小饼干都有助于平稳血糖，必要时应及时呼叫120。         对于糖尿病患者来说，机体对血糖的调节能力较差，血糖时高时低，容易并发低血糖及酮症酸中毒，严重者可危及生命。因此，糖尿病患者一定要吃早餐，如果遇到食欲不振的情况，胰岛素、降糖药要慎用，或者在医生指导下服用，如果仍然按照常规量服用，很容易出问题。          糖尿病患者适合怎样的早餐？市急救中心应旭�主任说，糖尿病患者的饮食讲究在总量控制的前提下，蛋白质、淀粉、脂肪合理搭配，早餐同样如此。一般早餐热量应达到全日总热量的20%-35%，最好是蛋白质类如牛奶、豆浆等，搭配馒头、全麦面包等谷类食物，再配以适量的鸡蛋或肉类以及蔬菜或水果。单吃稀饭、面条等不利于控制血糖，如果一定要吃，不要做得太稀，可在面条、稀饭中加些鱼、肉、蔬菜、鸡蛋等。   
糖尿病饮食	        帮助消化、促进钙质吸收、预防高血压  食醋有很多大家熟知的保健作用。对糖尿病患者而言，它还能帮忙降血糖。 吃醋可降血糖  美国的一项研究证实，进餐时喝点醋能降低餐后血糖，其中对糖尿病前期患者效果最明显。而瑞典的另一项研究也显示，和吃不含醋食物的糖尿病人相比，吃浸醋面包者餐后30分钟的血糖明显降低，而且不容易感到饥饿。此外，美国还有研究表明，睡前喝一勺的醋有利于2型糖尿病人控制血糖。  研究显示，醋酸可使肠道中的葡萄糖吸收减少减慢，降低食物的血糖指数，还能增加骨骼肌中的葡萄糖-6-磷酸含量，所以其作用与口服降糖药中的α-糖苷酶抑制剂如阿卡波糖（拜糖平）有些类似，但其作用强度远不能与后者相比。          糖尿病患者 吃醋 有禁忌  糖尿病患者喝醋也是有讲究的。  首先，所喝的醋至少要含5％的醋酸才有效；  其次，糖尿病患者不宜摄入过量糖分，因此饮用苹果醋不能过量，一次饮用10～20毫升为宜，尽量选择无糖的果醋；  患有消化性溃疡，或正在服碳酸氢钠、胃舒平等碱性药的糖友不宜食醋；对醋过敏及患低血压的糖友应忌用，后者吃醋可能出现头痛头昏、全身乏力等低血压表现。  最后，切记醋不是药，充其量只能算辅助治疗的保健食品，不能替代正规降糖药。          吃醋 小提示  根据我国的饮食习惯，建议糖友吃凉拌菜时多放点醋，多做几次醋煮花生米或黄豆，或是用醋腌渍小黄瓜、莲藕、苦瓜，做为夏日餐前的开胃小菜。  如果不喜欢醋的口感，也可在做米饭时放1-2滴醋，这样煮出来的米饭不会有酸味，口感更佳，更重要的是，可降低米饭的血糖指数。米饭、馒头等主食是血糖指数较高的食物之一，如果能通过在米饭里加点醋降低米饭的血糖指数，对糖尿病人控制餐后血糖是十分有利的。  在副食中加醋或柠檬汁，也是简便易行的方法。  值得注意的是，目前市场上出现了很多无糖苹果醋，某些商家打着苹果醋可以降糖、恢复胰岛功能、根治糖尿病等旗号来误导消费者，这些说法是缺乏科学根据的，糖尿病患者要谨慎对待。    
糖尿病饮食	        美国哈佛最新研究发现，吃白米与罹患2型糖尿病之间可能存在某种关联。调查显示，中国和日本患2型糖尿病的几率比美国和澳大利亚患病几率高55%，如此明显的差别很可能源自白米在不同地区饮食结构中的分量差异。         糖尿病高发或源于多吃白米         研究者调用前人历时22年在中国、日本、澳大利亚和美国所做有关饮食结构与糖尿病的统计数字。4个国家的数据整合后表明，在接受随访调查的全部35万4国民众中，最终大约13万人罹患2型糖尿病。按国别分类统计，中国和日本患2型糖尿病的几率比美国和澳大利亚患病几率高55%；而在美国与澳大利亚之间，这种几率差别较小，两国民众患2型糖尿病的几率差只有12%。        研究者认为，中日和美澳调查对象在患病几率方面出现较明显差别，可能源自白米在不同地区饮食结构中的分量差异。        法新社援引哈佛大学的论文报道，在中国、日本等亚洲国家，人们每天吃三顿至四顿白米；而在美国、澳大利亚等西方国家，白米在饮食中的地位骤然下降，平均每周只有一次或两次见诸餐桌。        爱吃白米的人不必过分担忧       实际上，对于此项调查研究大家并不必过分担忧，因为此项研究存在一定的局限性。        研究团队承认，他们的结论具有局限性，因为在调查中，不清楚不同地域的人们在食用白米之外吃了什么或没有吃什么，其他物质的摄入或不摄入都可能影响研究准确度。换句话说，如果患有糖尿病，并非只需 戒白米 。        研究人员孙奇（音译）说，在关注白米的同时， 人们应当密切注意他们食用的其他食物，需要点明的是，糖尿病患者或高风险人群应当关注整个饮食结构，而不是某种单一食物 。  
糖尿病饮食	        美国是世界上吃糖最多的国家。平均每个美国人，每年会吃掉300斤糖。如果有机会来美国，你会发现这里的点心和饮料的味道特别甜。  过度肥胖带来了很多疾病和社会问题。过量饮用甜饮料，造成美国社会的肥胖人口激增，在某些州肥胖人口已经接近20%。患糖尿病、心脏病、中风，以及其他肥胖诱发的并发病症的人也越来越多。美国每年用于医疗保险的费用是一千五百亿，目前这个数字还在不断增加中。有人曾推测，如果美国2/3的成年人和1/3的青少年都超重，美国的医疗保险体系就会崩溃。  从健康和降低社会负担这两个层面考虑，美国必须对甜饮料有所限制。 少喝甜饮料，生活更甜美 这个活动由美国健康教育协会、美国癌症协会、美国糖尿病协会共同发起，超过100个组织以及纽约、洛杉矶、华盛顿等多个大城市的健康部门都做出了积极响应。他们号召在所有的学校、公园、游乐场、医院、公共图书馆、健康训练中心等地方，停止售卖甜饮料，转而以水、脱脂牛奶、纯果汁来代替。 甜饮料中除了热量，没有任何营养成分！ 。  倡议的发起者还建议有关部门增加糖的消费税，提高甜饮料的价格，限制或减少生产。他们还希望生产厂家多生产无糖茶、低糖奶、少糖咖啡等，计划到2020年，消费者每周喝的甜饮料少于三杯。  这些倡议得到越来越多人的支持。一些学区为响应倡议，移走了设在学校的自动饮料机。而一些公园、游乐场和健身房也逐渐减少了自动饮料机的数量。  
糖尿病饮食	    正确解读低糖低脂食品。目前的低糖低脂食品的消费人群主要分为三大类，一为瘦身减肥人群，二为高血糖高血脂类疾病的人，三为饮食养生人群。但是对于低糖低脂食品的认识，目前消费者还存在一些误区。  低糖低脂食品误区一： 清淡 、 低脂 等于低热量   一看到 清淡、低脂 的字样，很多消费者就觉得此类产品可以放心敞开肚子食用。其实不然，康宝莱科学顾问委员会成员苏珊·鲍尔曼博士告诉我们，经专业检测，大部分的 清淡、低脂 产品并不一定低热量。  而国家在标签法中也对 低脂、低热量 有详细的定义， 低脂 代表每100克食物的脂肪含量等于或少于3克，而 低热量 则代表每100克食物内含有少于40卡的热量。比如普遍标有 低脂 的优酪乳，它脂肪含量较低，但内含的糖分所产生的热量，几乎等于5颗半方糖的热量。  从字面上看，它确实符合 低脂 的标准，但是其低脂所带来的热量远远超出通常我们观念中的 低脂=低热量 。不仅如此，有些时候 清淡 一词也会指产品淡味、浅色或松软的质地而并是 低脂 更不是 低热量 ，当您对此掉以轻心时，您就掉入了商家的 陷阱 之中。所以我们必须用一双慧眼去看清标签上的这些参考信息。  低糖低脂食品误区二： 无脂 和 无糖 就是没有脂肪没有糖  有些人可能会问 有些食品上贴上无脂是不是真的不含脂肪呢？ 其实不然，据规定，每份食物中脂肪少于半克的产品均可贴上 无脂 标签，。所以所谓的无脂，其实只是脂肪含量较低而已， 脱脂 牛奶、 无糖 乌龙茶或花茶就是最典型的代表。无糖和无脂一样，每份食物中糖分少于半克的产品也可以贴上无糖的标签。  低糖低脂食品误区三： 无反式脂肪 的脂肪含量低  现在贴着 无反式脂肪 的标签的食品也不少，从科学角度来看，我们把脂肪分为 饱和脂肪 与 不饱和脂肪 。 饱和脂肪 因其会使人体胆固醇过高往往不利于人体健康，相反 不饱和脂肪 一般不会引起这点。但是 反式脂肪 虽属于 不饱和脂肪 ，但其化学结构特殊性常常会引起动脉硬化，血栓等问题。  出于健康的考虑，食品制造商都在争先恐后地去除他们大部分产品中的反式脂肪，但在有些情况下，他们用饱和脂肪代替反式脂肪 ，可显，其最终结果是 换汤不换药 的。如同糖分一样，每份食物中 反式脂肪 少于半克的食品可贴上 无反式脂肪 标签。  一些诸如薯片、曲奇、烘烤等精加工食品，厂商往往会在包装上印有醒目的 无反式脂肪 的字样，但是其背后可能意味着更多的 饱和脂肪酸 + 反式脂肪酸 。因此您在购买这类食品时不止要注意它的脂肪含量还要注意您的健康。   
糖尿病饮食	   中国人常说， 三岁定胃口 。其实，除了环境、自幼养成的饮食习惯、基因等常规原因外，偏好某一种口味也可能是营养失衡或健康异常的信号。专家说了，国外已有不少研究表明，口味偏好与营养缺乏存在一定关系。     1.老想吃巧克力：缺乏维生素B。B族维生素能帮助人体新陈代谢，一旦缺乏，人容易感到疲劳、情绪低落。巧克力可通过释放血清素让人感知快乐。     对策：多吃富含B族维生素的食物，如西红柿、橘子、葡萄、梨等水果，此外牛奶、豆类、坚果类、菠菜都富含维生素B  12  。B族维生素能提高食物的口感，新上市的玉米、大米感觉更好吃，就是因为其中含丰富的B族维生素。     2.爱吃甜食：体内缺乏能量。美国医生表示，想吃甜食表明能量缺乏。甜食主要为人体提供糖分，是补充体能最直接的方式之一。爱吃甜食也可能是胰岛素代谢异常的表现。     对策：甜食主要补充能量氨基酸，但我们可以通过多吃瘦肉、鸡蛋、鱼类、山药、豆类、藕等来补充。中医提醒，儿童一定不要贪吃甜食，甘味会助湿生痰，容易引起咳嗽。家长可以做点荷叶绿豆粥、水果羹来满足孩子对甜食的欲望。     3.爱吃肉类：体内缺乏氨基酸。说明体内缺乏氨基酸或铁等矿物质不足。很多人面对肉类毫无招架之力，导致吃得太多，引发代谢疾病。     对策：可用蘑菇、芝麻等香味食物代替。香菇含有多种维生素、植物化学物，能预防慢性疾病；芝麻也富含维生素、蛋白质、抗氧化物质等。     4.想吃咸的：缺钾钙铁。研究发现，常食用低钙食物的女性比一般人更爱吃咸的东西。有实验表明，缺钾、钙、铁都会导致实验对象渴望摄取盐。另外，压力大、疲劳的人群也爱吃咸。而重口味又会使味蕾变迟钝，导致越吃越咸的恶性循环。     对策：其实青菜本身也含有一定的氯化钠，哪怕炒菜的时候不放盐，细心体会也能吃出一点盐味儿。大家应有意识地减少盐的摄入，保持清淡饮食。建议炒菜时放点醋，用辣椒、葱姜蒜等来提味。     除此之外，想吃油炸食品和芝麻可能是因为缺钙；想吃烧烤可能是因为缺少碳水化合物；想吃坚果、豆类可能是因为体内缺少硫化色氨酸；想喝碳酸饮料可能因为你体内缺钙。       
糖尿病饮食	   新浪健康讯 控制饮食是防治糖尿病的重要方面，贵在坚持。糖尿病患者了解一些控制血糖的妙招，更有帮助。美国《预防》杂志最新载文，刊出美国医学专家罗伯特·汤普森博士总结出的有助于控制血糖的7个简单饮食变化。  1.饭前10 30分钟吃点含脂肪零食。  【原因】增强和延长饱腹感。脂肪食物有助于刺激幽门瓣收缩，降低消化速度。饭前摄入1茶匙脂肪(相当于一把坚果或者一片奶酪所含脂肪量)即可起到这种作用。  2.先吃沙拉，再吃饭。  【原因】沙拉有助于吸收淀粉和糖。来自豆类、胡萝卜、苹果和橙子等食物的可溶性纤维进入肠道后会像海绵一样膨胀，其分子空隙可吸收淀粉和糖类。进而使葡萄糖缓慢进入血液，身体无需产生太多的胰岛素予以应对。在吃主食之前，吃沙拉最好。  3.饭前吃点醋。  【原因】醋可减慢淀粉转化成糖的过程。醋中所含的乙酸有助于使淀粉酵素(可将淀粉转化为糖的一种酶)失效。醋还可以提高人体对胰岛素的敏感性，促进新陈代谢。建议饭前喝1茶匙醋，或者在沙拉中加点醋，也可以在肉类或蔬菜上加点醋。  4.一定要吃些蛋白质。  【原因】身体无法分泌足够的胰岛素。虽然蛋白质不含糖，但是却会引发 第一时相胰岛素分泌(FPIR) ，防止血糖猛升，降低身体消化一餐饭所需的胰岛素总量。所以每餐最好能吃点肉。  5.选择稍微煮熟过的蔬菜。  【原因】稍微煮过的蔬菜比烧烂的蔬菜消化更慢些。水果和蔬菜都含有可溶性纤维，蔬菜比水果更好，因为其纤维多而糖分少。但是蔬菜不宜烧得太烂。稍微煮过的蔬菜可以延长消化时间，增强饱腹感。  6.正餐喝1杯红酒。  【原因】肝脏不会产生足够多的葡萄糖。吃饭喝1杯酒(红酒、啤酒和白酒等都可以)，有助于暂时控制肝脏将脂肪和蛋白质转化为糖，可使血糖水平降低大约25%。但是，糖尿病患者饮酒过多会导致低血糖症。另外，尽量避免鸡尾酒，因为其中含有一定的糖分。  7.只限饭后吃点甜食。  【原因】上述各条。空腹吃糖果等甜食，很容易导致血糖骤然升高。但是饭后吃甜食，由于脂肪、可溶性纤维、蛋白质和醋等食物的缘故，身体吸收会更慢，不会导致血糖骤升。因此，两餐之间最好别吃甜食，但饭后吃甜食也不宜过量，最好有一定的节制。   
糖尿病饮食	        饮食治疗是治疗糖尿病的重要环节，是整个治疗体系的基石。可以说没有良好的饮食控制就没有良好的糖尿病治疗效果。所以，每一位糖尿病患者都应该特别重视饮食治疗。  饮食控制不是无限制节食有的糖尿病病人为了达到控制血糖的目的，一味少吃主食，甚至到了不吃主食的地步，这种做法是十分错误的。我们每天都需要一定量的食物，以维持机体的正常新陈代谢。因此，你不能长久地坚持这种方法。而且这还容易导致糖尿病酮症、酮症酸中毒以及机体的酸碱平衡紊乱。饮食治疗的核心内容就是根据自己的实际情况，将每个人的食物摄入量限定在最低限度。只有这样才能够更有利地控制血糖，并为进一步的药物治疗打好基础。  少食多餐，降低餐后血糖每次进餐后的1～1.5小时血液中都会出现一个血糖吸收的高峰。这一现象在糖尿病病人身上表现得更为明显。  在确定每日的主食量后，采取少食多餐的方法，可以使餐后的血糖高峰趋于平缓，更有利于血糖的控制。当然，具体的策略还要结合药物治疗情况。  增加主食中粗粮的比例由于精细加工的食物糖类物质比例高，在胃内停留的时间比较短，在肠道内消化吸收快，所以容易形成餐后的吸收高峰。而粗、杂粮食糖类物质的比例相对低，胃内停留时间略长，在肠道的吸收过程也相对较慢，在一定程度上可以降低餐后血糖水平。  多吃蔬菜少吃肉糖尿病病人每日至少要有1斤以上的新鲜蔬菜的摄入，其中一半还要是绿叶菜。一方面，这可限制主食，因为多吃菜有一定的抗饥饿效果。另一方面，主食限制后营养素的摄入量会减少，多食蔬菜可以弥补营养素的不足。肉类食物由于脂肪和胆固醇的比例相对比较高，容易加重脂质代谢紊乱，所以要控制肉类的比例。一般选择鱼肉、鸡肉为宜。  适量摄入水果这是一个让很多糖尿病病人困惑的问题。由于担心水果中的糖分，很多糖尿病病人不敢吃水果。实际上完全没有必要。  因为，饮食控制的是总的热量摄入，而不是摄入食物的种类。重要的是要学会在什么情况下吃，吃什么，怎么吃。一般在血糖控制比较稳定的情况下就可以吃一些水果。在种类选择上，可以选择含糖量比较低的水果，如梨、苹果、西瓜、草莓、樱桃等;尽量不要选择沙果、香蕉、柿子等含糖高的水果。吃水果的时间一般选择在午餐、晚餐前1小时为宜。  额外的营养素补充由于饮食的控制，糖尿病病人的营养素摄入会比正常人有所减少。另外由于糖尿病本身的原因，营养素在肠道吸收会受一定的影响，特别是在血糖水平控制不好的时候。因此，额外补充营养素对糖尿病血糖控制、稳定胰岛细胞功能是非常有益的。  临床上，经常听到糖尿病患者说： 这个不让吃，那个也不让吃，我们还能吃什么? 对这个观点，主要是解决饮食的控制对糖尿病治疗的重要认识，从医学角度看，合理饮食主要是控制高糖食物，平常饮食重点以多吃蔬菜、杂粮类为主，适量搭配一定数量的优质蛋白质食物，如瘦肉、牛奶、鸡蛋、鱼、鸡鸭和豆制品等。  根据临床经验研究认为，新鲜水果美味可口，含维生素C、无机盐、水和维生素等，对机体的生长发育，保护血管和细胞都很重要，但不是所有糖尿病人都适合吃水果，要根据自己的病情和水果含糖量的高低选择，吃水果的最佳时间应在两餐之间或睡前，不要吃饱后吃水果，可以避免餐后血糖波动，若一次吃水果较多，应适当减少主食量，如吃西瓜500克，应减少主食50克，如每日吃水果200克，可减少主食25克。  在水果品种的选择上可食用含糖量较低的水果，这类水果有青梅、西瓜、橙、柠檬、李、杏、菠萝、草莓、樱桃等，含糖量较多的水果有红枣、干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、桂园、荔枝等，糖尿病患者应禁忌食用。  对于蔬菜最好选新鲜无污染的，一般优选下列蔬菜来吃：苦瓜、大白菜、油菜、菠菜、青椒、韭菜、丝瓜、冬瓜、黄瓜、西红柿、绿豆芽、茄子、空心菜、洋葱等。  这里要提的苦瓜含有一种类似胰岛素的活性物质，长期食用有较好辅助降糖效果，值得推荐糖尿病人食用，晒干备用一样有效。   
糖尿病饮食	      现代医学证明，正常人在进食以后，随着血糖升高，胰岛素分泌也增多，从而使血糖下降并维持在正常范围，因此，不会发生糖尿病。而糖尿病患者，由于胰岛功能减退，胰岛素分泌绝对或相对不足，胰岛素不能在摄食后随血糖升高而增加，不能起到有效的降血糖作用，于是血糖就超过正常范围。此时，若再像正常人那样随意进食，不进行饮食控制，甚至过度进食，就会使血糖升得过高，并且会对本来就分泌不足的胰岛组织产生不利影响，使胰岛功能更加减退，胰岛素的分泌更加减少，从而使病情进一步加重。所以，对糖尿病人必须要合理地进行饮食控制。       饮食疗法是各型糖尿病的治疗基础，是糖尿病最重要的治疗方法之一。不论糖尿病属何种类型，病情轻重或有无并发症，是否用胰岛素或口服降糖药治疗，都应该严格进行和长期坚持饮食控制。对肥胖的2型糖尿病患者或老年轻型病例，可以把饮食疗法做为主要的治疗方法，适当地配合口服降糖药，就能达到有效地控制病情的目的。对1型糖尿病及重症病例，更应在胰岛素等药治疗的基础上，积极控制饮食，才能使血糖得到有效控制并防止病情的恶化。所以，饮食疗法为糖尿病的基础疗法，必须严格遵守。 一.饮食治疗的目的   (1)减轻胰岛负担，使血糖、血脂达到或接近正常值，并防止或延缓心血管等并发症的发生与发展。   (2)维持健康，使成人能从事各种正常的活动，儿童能正常地生长发育。   (3)维持正常的体重。肥胖者减少热量摄入，可以改善受体对胰岛素的敏感性。消瘦者可使体重增加，以增强对传染性疾病的抵抗力。  
糖尿病饮食	   饮食治疗对糖尿病有什么作用？糖尿病治疗五驾马车中饮食治疗是驾辕之马。也就是饮食治疗对糖尿病的控制是最为重要的，任何一个类型的糖尿病，任何一种糖尿病病人，在任何时间内都需要糖尿病的饮食治疗。糖尿病患者，由于体内胰岛素绝对不足或相对不足，如果像正常人那样进食，饭后血糖就会升的很高，并且会对胰岛素组织产生不良影响，从而加重病情，注射胰岛素，还是口服降糖药，都必须合理地控制饮食。有的病人可能不需要药物治疗，个别病人可能无法进行体育锻炼，但对任何一个糖尿病患者来说，没有饮食治疗就没有糖尿病的满意控制。  谈到饮食控制，糖尿病患者还要避免走进两大常见误区。杭州同济医院糖尿病专家表示，早期控制血糖水平可以有效地减少糖尿病患者并发症的发生，提高生活质量，而合理控制饮食则是早期控制血糖水平的关键因素之一。强调对饮食的合理控制要走出两大误区：一个是认为得了糖尿病就与珍馐美味无缘了，什么都不敢吃。但长时间过严的饮食控制可能会导致能量摄入不足。应用胰岛素的患者，在不当控制饮食的情况下还可能出现低血糖。  面对低血糖的风险，糖尿病患者该如何应对呢？在降低高血糖的同时，也要防止低血糖的发生。首先要加强对低血糖的认识，掌握必需的防治知识，身边带些糖果以备不时之需。其次就是选择低血糖发生率低的治疗药物，如那格列奈。  饮食治疗对糖尿病有什么作用？还有一个饮食控制的误区是觉得自己已经吃上降糖药就万事大吉，就可以敞开了吃。殊不知，超量饮食会引起餐后血糖急剧升高，给本已脆弱的胰岛功能添加了更多负担。因此，选择药物治疗在控制空腹血糖的同时，也要控制餐后血糖。餐后血糖与糖尿病大血管合并症有极为密切的关系，它的变化不但直接影响整体血糖控制，而且比空腹血糖更能预测心脑血管并发症的风险。控制好餐后血糖对预防糖尿病的心脑血管并发症有益。   
糖尿病饮食	      中秋节将近，即使不爱吃甜食的人，也会尝几块月饼，而松软美味的月饼，更是一些老人的最爱。选购月饼要注意品牌，选择名牌老字号质量比较有保证；生产标志规范齐全的月饼，还要注意生产日期和保质期、包装是否完整，月饼形状是否规范，色泽是否均匀，花纹是否清晰，并查看是否有焦煳和霉变现象。    新制作的月饼色泽鲜亮，外表油亮，口感绵软。陈旧劣质月饼色泽不正，暗淡不亮，发污发干。另外，有的月饼看起来发污，原因是使用的油不好，可能使用了劣质油。   1.品种多一点：按一家人口的多少，选购喜欢吃的几种月饼，切成几份分食，就可以品尝到多种风味。   2.现吃现买：新鲜月饼圆正饱满，感观好，香味浓，味美可口。月饼忌高温又怕潮，放久了会失去香味特色，馅也会变质。月饼不宜放入冰箱，不然会皮硬味失。   3.先咸后甜：按顺序吃。如果有多种口味，应按照鲜、咸、甜、辣的顺序吃，这样有利于尝出月饼的味道。   4.泡杯茶。热茶一则可以止渴，二则能去除异味。不喝茶的话白开水也好。吃月饼别喝冷饮，以免腹泻。   5.少吃一点。月饼中含有较多的油脂、蔗糖，不宜过量食用，特别是老人、儿童、肠胃功能不适者。  月饼有些人不宜吃  月饼属于应景食品，不能常吃，有些人甚至不能吃月饼。   1.糖尿病病人：月饼是高糖高油脂食品，糖尿病病人要坚持不沾月饼。   2.胃溃疡、十二指肠溃疡病人：吃月饼会增加胃酸分泌，对溃疡愈合不利，不食月饼为宜。   3.龋齿病人：尽量少食月饼，吃完后立即刷牙洁齿。   4.对肥胖、高血脂、动脉硬化、高血压及冠心病病人而言，也要尽量少吃或不吃月饼。因为这些人群进食月饼后，血液中的胆固醇和甘油三脂的含量会升高，血液变得更加黏稠。   5.慢性胆囊炎、慢性胰腺炎病人：吃月饼容易使病情复发，引起剧烈的胆绞痛及上腹痛。   6.胆结石病人：吃月饼刺激胆汁，易引发胆绞痛发作。特别是青少年胆结石患者，一定要禁食月饼。   7.慢性腹泻、急性肝炎和恢复期肝炎病人，也要忌食月饼。   糖尿病病人需注意：无糖月饼也别多吃。对血糖控制比较好的患者，可以适当吃点月饼，但要遵循几条原则。   1.看清配料，吃低糖低脂的。   2.少吃。尝尝味道，感受一下节日的气氛就行了。吃月饼的同时要减少饭量，喝些茶，既有助于消化，又可解油腻。   无糖月饼尽管没有加入蔗糖，油脂含量仍然很高，总热量高，所以一样不能多吃。同时，制作月饼时要使用淀粉，经消化吸收会变成葡萄糖，还是会升高血糖。食品专家提醒大家，不要看到无糖月饼就多吃，糖尿病人一次吃1/4个即可。   糖尿病人保持血糖的正常很重要，首先不要打乱日常生活的规律，不改动标准的进餐时间和服糖尿病药物的时间。改动进餐时间应及时调整服用药物。其次，不要过量进食，坚持散步等体育活动。注射胰岛素的患者，要根据进食量调整胰岛素剂量。    什么馅儿的月饼能养生  月饼属于节庆食品，中秋节赏月品月饼，是我国的传统习俗，莲蓉月饼以其口感香滑细腻一直受到人们的喜爱。  月饼馅儿成分分析红白莲蓉究竟啥意思？  莲子是莲蓉月饼莲蓉馅的主要原料，莲子有红莲子和白莲子之分，因此莲蓉也就有红白莲蓉之分。  莲子为莲科植物莲的种子，待秋季果实成熟时割取莲房，取出果实，除去果皮，干燥后即是红莲子，红莲子经过加工去皮后就成为白莲子。  从营养成分上看，红白莲子相差无几，都富含人体所需的蛋白质、碳水化合物及钙、磷、铁及多种维生素等营养元素，是老幼皆宜的食品。  从药用角度来看，莲子具有补中益气、养心益肾、镇静安神、健脾养胃等功效，可用于体质虚弱或病后产后脾胃虚弱、心烦易怒、失眠多梦，食欲不振以及妇女血虚腰酸、白带增多、男子肾气虚之遗精等病症，红莲子更多用于补血养颜，而白莲子则在补气上稍胜一筹；口感上白莲子煮后软而糯，清香可口，红莲子则不易煮烂，肉质较硬且稍涩。  莲子好吃勿多吃！  莲子虽有很好的滋补作用，但制成馅料后，加入了大量的糖和油，摇身变为高脂肪、高糖分的食品，多吃不但会影响血糖、血脂，还不利于胃肠健康，因此无论何种月饼只可浅尝，每次最好只吃四分之一个，以避免摄取过多的热量和油脂。 相关链接 无糖月饼竟能降血糖？  随着中秋节临近，月饼促销也越来越火爆，然而一些促销人员为了推销月饼，随意夸大概念月饼的功效，用木糖醇取代蔗糖做配料的所谓无糖月饼竟被吹嘘能降血糖，能辅助治疗糖尿病。对此，医疗专家认为这纯粹是没有任何科学依据的无稽之谈。  近日，市民张先生告诉记者，他在某超市选购月饼时，促销人员竟然告诉他有一种无糖月饼，糖尿病病人吃了不仅不会引起血糖的升高，还能起到降血糖的作用，张先生认为这根本不可能。  当天中午，记者来到这家超市，发现不少品牌都推出了所谓无糖月饼，这些月饼价格也不便宜，1公斤装的礼盒月饼售价在80150元之间，遇有老年人或是为老年人选月饼的人，促销人员就极力推荐这种无糖月饼。在一个南方品牌的促销柜台前，促销人员指着一款标价为128元的无糖月饼告诉记者，这款月饼是真正的健康月饼，不含蔗糖，不仅不会引起血糖升高，还能降血糖，对糖尿病起到辅助治疗的作用，她还表示不少老年人或是糖尿病病人都选购这款月饼。而当记者询问无糖月饼降血糖的依据是什么时，促销人员支吾了半天才说，无糖月饼是以木糖醇取代蔗糖做原料的，木糖醇就有降血糖的功效。  糖尿病专家表示，这种说法是没有任何科学依据的。与传统的蔗糖月饼相比，木糖醇月饼对血糖升高的影响可能不那么明显，但木糖醇无论如何也起不到降血糖的作用，能辅助治疗糖尿病更是无稽之谈，而且无糖月饼也含有淀粉等碳水化合物，经过人体消化吸收都能转化为机体能量来升高血糖。 
糖尿病饮食	      多吃蔬菜水果是GI减肥食谱大力提倡的健康生活方式之一  GI减肥食谱更多是在提倡健康的生活方式，它认为仅仅吃低碳水化合物还不行，仍要配合低热量、低饱和脂肪酸的食物，多吃蔬菜水果，减少咖啡因的摄入，保证良好的睡眠，缓解压力   压力能够促进荷尔蒙的分泌，让人想吃东西。它还要求使用者：坚决不吃糖。不喝果汁而吃水果。永远不要吃果泥、蔬菜泥。吃生的蔬菜。不吃奶酪。不摄入咖啡因。意大利面只能做配菜，不能做正餐。每三小时吃一次东西以避免低血糖。每餐饭中都要有蛋白质。不要吃年糕。你面前的盘子里应该有1/2的蔬菜，1/4的碳水化合物，1/4的蛋白质。把食物煮得硬一点，给你的胃多派点活又一道减肥福音降临了，那就是看上去很健康的GI(GlycaemicInedx)减肥食谱，也被叫做低胰岛素饮食的减肥法。它的信徒说它是人性化的减肥方式，因为它不需要特别的运动，更不需要忍饥挨饿，就可以达到减肥的效果。事情是这样发生的：胰岛素是胰腺分泌出来的，当我们吃进碳水化合物的时候，血糖、葡萄糖就会快速升高，胰腺便马不停蹄地分泌出胰岛素，将身体所需的血糖储存在肝脏或肌肉里，多余的就转换成脂肪储存备用。就这么简单，你吃进了过多的碳水化合物，误导了胰岛素和代谢。所以，我们只需要调整饮食结构，减少碳水化合物、降低血糖值、影响胰岛素、使代谢正常，直到燃烧脂肪瘦身。  GI指的是(GlycaemicInedx)血糖指数。每一种食物被消化后进入血液，都会影响血糖的变化。营养学家根据食物瞬间提升的血糖指数，分出100个等级，能快速提高血糖水平的食物为高GI食物，反之就是低GI食物。在GI派的营养学家们看来，减肥根本不用去斤斤计较卡路里，算清楚每顿饭后的GI才是关键所在。高GI食物被消化后，血液中含满了糖分，胰脏便分泌大量胰岛素，分解血液中过量的葡萄糖，使血糖水平恢复正常。体内分泌过多的胰岛素会阻碍脂肪燃烧，有利于脂肪的储存，并且使多余的葡萄糖转化成脂肪，还造成食欲亢进。结果就是胃口越来越好，体形越来越胖。而低GI食物，即便是碳水化合物，消化很慢，进入到血液的速度缓慢，对血糖变化的影响很小;相应地，体内的胰岛素分泌较少，会抑制食欲，让你经常感觉到是饱的。食欲降低了，也就意味着你不用依赖意志去节食;摄取的食物少了，身体所需的能量来自脂肪，减少了脂肪在体内的堆积，达到了减肥的目的。  GI减肥食谱其实是低胰岛素减肥饮食配方，就是鼓励食谱的使用者尽可能吃GI指数低的食物。营养学家们测量、罗列出了每一种食物被消化的速度和GI指数，比如，苹果位于38级，全麦面包53级，麦片粥4级，白面包70级，大米饭98级。大致地说，精加工、含糖高的食物都是高GI食物，55级以下的食物是专家们大力推荐的食品。  通读食谱中的规则，会发现它完全改变了传统减肥食谱的概念。低GI食物中包括了不少脂肪含量高的食品，比如油炸薄脆，而烤土豆却是 不健康 食品。因为脂肪对消化有减速作用，会提醒大脑，你吃饱了不用再吃东西了。再例如，花生酱是低GI食物，全脂牛奶比脱脂牛奶的GI指数低，水果蛋糕比干面包片指数低。生胡萝卜的GI很低，但吃了以后人体难以消化吸收内含的维生素A;炒熟后，容易消化了，GI却高了。换句话说，炒熟的胡萝卜比巧克力还吃不得。按照GI原则，一日三餐可以吃;早餐麦片粥，中午消灭一个塞满了金枪鱼的皮塔饼，晚上吃意大利面;一天内还可以吃巧克力和三次零食，允许少量饮酒。低GI的食物很常见，营养均衡，而且种类比较多，不让人觉得单调，比绝大多数减肥食谱容易执行，花费也少得多。由于低GI食物中的胆固醇含量较低，所以减小了食用者患糖尿病和高血压的风险，肾脏的负担也变小。 
糖尿病饮食	      据英国广播公司7月16日报道，英国的一项最新研究显示，每天喝一品脱牛奶可以大大减少男性患糖尿病和心脏病的机会。该研究发表在《流行病学与公共卫生》杂志上。  英国加的夫大学的研究人员是对2375名年龄在45岁到59岁的男性进行了研究得出上述结论的。据介绍，在过去的20年中，研究人员通过食品调查问卷和每周饮食日记来评估这些男性摄入牛奶的数量。在研究的开始阶段，15%患有代谢综合征的人患冠状动脉性心脏病的风险几乎是不存在代谢综合征的人的2倍，患糖尿病的风险是后者的4倍。但是研究人员发现，如果男性每天喝一品脱或更多牛奶，他们患代谢综合征的风险减少了62%。如果他们有规律的吃其他乳制品，患这种疾病的风险可能会减少56%。男性吃的乳制品越多，他们患代谢综合征的可能就越低。  这项研究的领导者彼得·埃伍德教授表示，在英国过去的25年中，人们摄入牛奶的量一直呈直线下降趋势，但是乳制品是健康饮食的一部分，我们应该鼓励人们食用乳制品。  英国糖尿病慈善组织的健康顾问杰马·爱德华兹说： 这项研究的结果非常有趣，乳制品是健康和均衡饮食的重要组成部分，我们应该鼓励人们每天有目的的食用2到3份低脂乳制品。一份相当于三分之一品脱牛奶、一小罐酸奶酪或一块火柴盒大小的干酪。通过饮食和运动保持健康的体重，对降低2型糖尿病的风险至关重要。  
糖尿病饮食	      饮食治疗对糖尿病患者来说是最为重要的。任何一种糖尿病类型，任何一位糖尿病人，在任何时间内都需要进行糖尿病饮食治疗。 糖尿病饮食治疗的作用有以下几点：   （1）控制血糖;   （2）降低体重;   （3）增加身体对胰岛素的敏感性。   糖尿病饮食治疗的原则包括：   （1）控制总热量。   （2）合理安排碳水化合物、脂肪、蛋白质等营养物质的比例，做到科学的、平衡的饮食。   （3）少时多餐，一天不少于三餐，一餐不多于2两是比较合适的吃法。   （4）高纤维饮食，以利于血糖的下降和大便的通畅。   （5）清淡饮食，不吃糖，少吃盐。   （6）少喝酒，不吸烟。 
糖尿病饮食	     中医认为，包粽子的苇叶及荷叶均是清热解暑的良药，就连糯米也具有益气生津、清热的功效。但好吃的粽子并非人人皆宜，尤其是有糖尿病、心血管疾病、胃肠道疾病的三类患者要慎吃。   中大医院消化内科副主任医师陈洪说，以糯米做主料的粽子是不易消化的，过多食用可能会因伤脾胃而引起腹胀、腹泻等症状，所以老人、孩童及消化功能差的人都不可贪吃。此外，有胆囊炎或胰腺炎病史的患者要尽量少吃粽子，而有胃及十二指肠溃疡病史的患者如果贪吃粽子，很有可能造成溃疡穿孔、出血；即便是脾胃功能强健者，也要少食多餐。  现在粽子中常有含糖量很高的红枣、豆沙等，如果不加节制，就会损害糖尿病病人的胰岛功能，引起患者血糖和尿糖迅速上升，加重病情，甚至出现昏迷、中毒等后果。中大医院内分泌科营养师陆青松介绍，对于糖尿病病人而言，粽子不是不能吃，而是要注意控制，一般来说如果今天吃了一个粽子，那么主食的量就要相应减少。  肉粽和猪油豆沙粽所含的脂肪较多，高血压、高血脂、冠心病患者吃多了，会增加血液粘稠度，影响血液的循环。中大医院心内科副主任医师叶行舟建议，吃粽子最好选择口味清淡一些的，千万不要餐餐吃粽子，有条件的话在吃粽子后来一份水果，这样有利于增加纤维质的摄取，达到营养的均衡。 
糖尿病饮食	     糖尿病病是可以食用的。从中医角度来说，具有补气固本、健脾补肾、生津止渴的功效，有助于改善糖尿病病人口渴、食欲不振和乏力等症状。      研究证明，的有效成分皂甙能够促进糖原分解，抑制糖原合成，降低肝糖原含量，还可以增加葡萄糖激酶的活性，加速葡萄糖氧化分解，有利于降低血糖浓度；另外，能够刺激胰岛素分泌，增强葡萄糖对胰岛素的敏感性，促进葡萄糖的利用，可进一步促进血糖下降。因此，糖尿病病人可不必忌讳。      可能有人担心食用会引起 上火 ，出现燥热、咽喉干涩、不适等。的确有此可能，但主要是与食用方法不当或过量食用有关。因此，要做到安全食用，最好是在有经验的中医师指导下，将其切成薄片，每次小量食用，可提高安全性，避免 上火 。另外，感冒发热，或有心率增快、血压升高，以及患有肾功能不全时，要慎用，以防产生不利影响。 
糖尿病饮食	    (1) 控制总热能是糖尿病饮食治疗的首要原则。摄入的热量能够维持正常体重或略低于理想 体重为宜。肥胖者必须减少热能摄入，消瘦者可适当增加热量达到增加体重。   (2) 供给适量的碳水化合物。目前主张不要过严地控制碳水化合物，糖类应占总热能的60% 左右，每日进食量可在250克～300克，肥胖应在150克～200克。谷类是日常生活中热能的主 要来源，每50克的米或白面供给碳水化合物约38克。其它食物，如乳、豆、蔬菜、水果等也 含有一定数量的碳水化合物。莜麦、燕麦片、荞麦面、玉米渣、绿豆、海带等均有降低血糖 的功能。现在市场上经常可以看到 无糖食品 ， 低糖食品 等，有些病人在食用这些 食品后，不但没有好转，反而血糖上升。这是由于人们对 低糖 和 无糖 的误解。认为 这些食品不含糖，而放松对饮食的控制，致使部分病人无限制的摄入这类食品，使血糖升高 。事实上低糖食品是指食品中蔗糖含量低，而无糖食品指的是食品中不含蔗糖，但是这些食 品都是由淀粉所组成，当人们吃进淀粉食品后，可转变成葡萄糖而被人体吸收，所以也应控 制这类食品。   (3) 供给充足的食物纤维。流行病学的调查提出食物纤维能够降低空腹血糖、餐后血糖以及 改善糖耐量。其机理可能是膳食纤维具有吸水性，能够改变食物在胃肠道传送时间，因此主 张糖尿病饮食中要增加膳食纤维的量。膳食中应吃一些蔬菜、麦麸、豆及整谷。膳食纤维具 有降解细菌的作用，在食用粗纤维食品后，能够在大肠分解多糖，产生短链脂肪酸及细菌代 谢物，并能增加大粪便容积，这类膳食纤维属于多糖类。果胶和粘胶能够保持水分，膨胀肠 内容物，增加粘性，减速胃排空和营养素的吸收，增加胆酸的排泄，放慢小肠的消化吸收。 这类食品为麦胚和豆类。以往的理论是纤维素不被吸收，因为大多数膳食纤维的基本结构是 以葡萄糖为单位，但葡萄糖的连接方式与淀粉有很多不同之处，以致于人体的消化酶不能将 其分解。但最近发现膳食纤维可被肠道的微生物分解和利用，分解的短链脂肪酸可被人体吸 收一部分，而且能很快的吸收。燕麦的可溶性纤维可以增加胰岛素的敏感性，这就可以降低 餐后血糖急剧升高，因而机体只需分泌较少的胰岛素就能维持代谢。久之，可溶性纤维就可 降低循环中的胰岛素水平，减少糖尿病患者对胰岛素的需求。同时还可降低胆固醇，防止糖 尿病合并高脂血症及冠心病。   (4) 供给充足的蛋白质。糖尿病患者膳食中蛋白质的供给应充足。有的患者怕多吃蛋白质而 增加肾脏的负担。当肾功正常时，糖尿病的膳食蛋白质应与正常人近似。当合并肾脏疾病时， 应在营养医生的指导下合理安排每日膳食的蛋白质量。乳、蛋、瘦肉、鱼、虾、豆制品含蛋 白质较丰富。应适当食用优质蛋白，目前主张蛋白质应占总热能的10%?20%。谷类含有植物蛋 白，如果一天吃谷类300克，就可摄入20克～30克的蛋白质，约占全日蛋白质的1/3～1/2。植 物蛋白的生理价值低于动物蛋白，所以在膳食中也应适当控制植物蛋白。尤其在合并肾病时， 应控制植物蛋白的食用。   (5) 控制脂肪摄入量。 有的糖尿病患者误认为糖尿病饮食治疗只是控制主食量。其实不然，现在提倡不要过多的 控制碳水化合物，而要严格的控制脂肪是十分必要的。控制脂肪能够延缓和防止糖尿病并发 症的发生与发展，目前主张膳食脂肪应减少至占总热能的25%?30%，甚至更低。应限制饱和 脂肪酸的脂肪如牛油、羊油、猪油、奶油等动物性脂肪，可用植物油如豆油、花生油、芝麻 油、菜籽油等含多不饱和脂肪酸的油脂，但椰子油除外。花生、核桃、榛子、松子仁等脂肪 含量也不低，也要适当控制。还要适当控制胆固醇，以防止并发症的发生。应适当控制胆固 醇高的食物，如动物肝、肾、脑等脏腑类食物，鸡蛋含胆固醇也很丰富，应每日吃一个或隔 日吃一个为宜。   (6) 供给充足的维生素和无机盐。凡是病情控制不好的患者，易并发感染或酮症酸中毒，要 注意补充维生素和无机盐，尤其是维生素B族消耗增多，应给维生素B制剂，改善神经症状。 粗粮、干豆类、蛋、动物内脏和绿叶蔬菜含维生素B族较多。新鲜蔬菜含维生素C较多，应注 意补充。老年糖尿病患者中，应增加铬的含量。铬能够改善糖耐量，降低血清胆固醇和血 脂。含铬的食物有酵母、牛肉、肝、蘑菇、啤酒等。同时要注意多吃一些含锌和钙的食物， 防止牙齿脱落和骨质疏松。糖尿病患者不要吃的过咸，防止高血压的发生，每日食盐要在6 克以下。   (7) 糖尿病患者不宜饮酒。酒精能够产生热能，但是酒精代谢并不需要胰岛素，因此少量饮 酒是允许的。一般认为还是不饮酒为宜，因为酒精除供给热能外，不含其它营养素，长期饮 用对肝脏不利，易引起高脂血症和脂肪肝。另外有的病人服用降糖药后饮酒易出现心慌、气 短、甚至出现低血糖。   (8) 糖尿病患者应合理安排每日三餐，每餐都应含有碳水化合物、脂肪和蛋白质，以有利于 减缓葡萄糖的吸收。   (9) 应控制油炸食品，粉条薯类食品及水果。但不是不吃薯类和水果，应学会自行掌握各种 食品交换的方法，这样才能够达到平衡营养。      
糖尿病药物治疗	    (1)凡2型糖尿病轻症可用饮食控制的不用此类药；凡2型中重症或1型糖尿病人须用胰岛素治疗，不用此类药治疗。   (2)有酮症酸中毒及高渗昏迷、重度感染、创伤、高热、手术、妊娠、分娩、慢性胃肠病、肝肾病、心力衰竭、心肌梗塞、失血失水、慢性营养不良、消瘦、黄疸、慢性酸中毒、酒精中毒等患者不宜采用此类药治疗。  (3)使用胰岛素每日大于20U不宜用此类药。  (4)严重的糖尿病性肾病、视网膜病变、神经病变、脑部并发症、周围动脉闭塞伴坏疽者，亦不宜使用。 
糖尿病饮食	    (1)摄取适当热量(限制总热量)：医生要根据病人的年龄、性别、身高、体重、劳动强度、运动量、有无合并症等制定食谱及决定一日总热量，以达到标准体重和纠正代谢紊乱。补充的营养索要充足和保持平衡，以确保儿童正常生长发育，以及使成年人能和健康者同样地参加社会活动和工作。   (2)适当补充蛋白质、糖及脂脑：蛋白质是人体内必需的营养成分，含有人体必需的重要氨基酸。含蛋白质为主的食物有鱼、肉及其加工品、蛋类、牛奶、大豆及其加工品等。每日每公斤体重需要量：成人1．0克，儿童2．0克，孕妇及哺乳妇女1．5～2．0克，有合并症时，应按医生指导决定。糖是人体热能的主要来源，虽然应限制摄糖量，但不应限制过严，否则也会给机体带来不良影响。我们每日吃的主食，如谷类、芋类、南瓜及藕等含糖多的蔬菜，大豆以外的豆类、栗子及水果等，都含有很多的糖质。脂肪供给人体必要的脂肪酸及脂溶性维生素(A、D、2)，脂肪产热量相当于蛋白质产热量的两倍。奶油、花生米、荤油是脂肪类食物，动植物脂肪的比例应为1∶1.1克糖及l克蛋白质都能产热16．6千焦(4千卡)，面l克脂肪产热37．4千焦(9千卡)。吃脂肪过多时，总热量就会增加。  (3)适当补充维生素及矿物质：矿物质及维生素对人体很重要，必须补足。在感染、并发其它疾病或控制不良的情况下，更要多补充些。新鲜蔬菜、水果、海带及磨菇中维生素及矿物质含量最多，每天都应适量选用。饮食疗法必须持之以恒，因此必须结合病人的爱好、饮食习惯、经济条件、生活方式及劳动强度等，制定切实可行的食谱。饮食分配：早饭要少，午饭及晚饭要多吃些，一般热能比例为1／5∶2／5∶2／5。酒类及饮料应尽量不吃或少吃。  
糖尿病饮食	    (1)糖尿病患者饮食计算步骤包括以下几项：①测身高、体重确定体型。②根据体型和劳动强度计算全日总热量。③饮食中糖类、脂肪、蛋白质三大营养素分配。④安排全天的主副食及食谱。   (2)计算方法如下：测身高、体重。确定病人是肥胖、消瘦还是标准体重。超过标准体重20%以上者为肥胖，低于20%者为消瘦，在±10%以内为正常。成人标准体重粗算公式：身高(cm)-105=标准体重(kg)。  超过或低于标准  体重的百分比(%)=实测体重-标准体重标准体重×100% 
糖尿病药物治疗	    (1)老年糖尿病人口服降糖药的选择   对于老人糖尿病应用口服降糖药时最怕出现低血糖反应，因老年糖尿病人出现低血糖反应易引起心肌梗塞及脑血管意外。因此老年人在选择口服降糖药时应注意以下几点：①65岁以上的糖尿病人一般不用双胍类药，以免产生乳酸酸中毒；可服用拜糖平100～300mg/日。65岁以下病人，肝肾功能正常，无缺氧性心肺疾病者可用降糖片治疗，每日总量不超过0.75 ～1.0g，并密切观察有无酮尿，有条件者应定期检查血乳酸，若出现酮尿或血乳酸升高应立即停药。②老年人应用磺脲类药应从小量开始，国内多用D860，国外多采用第二代磺脲类药如糖适平、优降糖、达美康、吡磺环己脲等，其中优降糖、吡磺环己脲均有很强的降糖作用，尤其是优降糖，老年人应慎用，以免发生低血糖。糖适平降糖作用缓和，较大剂量时也不易出现低血糖反应，最适合老年人服用。③老年糖尿病人初次就诊时空腹血糖≥19.4mmol/L( 3.50mg/dl)，尿酮体阴性，而且无症状，重复一次检查仍是如此，应立即用胰岛素治疗，争取在短期治疗后改用口服降糖药。  (2)糖尿病肾病口服降糖药的选择  糖尿病肾病伴有肾功能不全者，双胍类降血糖药易诱发乳酸性酸中毒，故禁用；磺脲类降糖药如优降糖、吡磺环己脲、达美康、D860等可致低血糖，尤其优降糖更易引起低血糖反应若肾小球滤过率不低于60mL/min者，以上药物可慎用；糖适平为第二代磺脲类降糖药，其代谢产物95%从胆道经肠随粪便排出，仅5%从肾排出，是糖尿病肾病首选药物，即使肾小球滤过率＜60mL/min者亦可使用，但肾小球滤过率＜30mL/min者，应停止一切口服降糖药，改用胰岛素治疗轻型非胰岛素依赖型糖尿病人，原用胰岛素治疗，若想改用磺脲类口服降糖药时有两种方法：①第一天将胰岛素用量减半，加服磺脲类药，以后逐渐减少胰岛素直到停用为止，并调节磺脲类药剂量，必要时可加服双胍类药或拜糖平。②一开始即用较大剂量磺脲类药，并同时全部停止使用胰岛素，并调节磺脲类药剂量，必要时可加服双胍类药或拜糖平。磺脲类药最大剂量的降糖强度约等于30～40U胰岛素的作用。故每日需要胰岛素量＞40U者，一般不改用磺脲类药物治疗。  有的NIDDM病人使用最大剂量的磺脲类药治疗，病情仍未满意控制，需改用胰岛素治疗，则可停用磺脲类降糖药，胰岛素开始时剂量为20～30U/日，以后根据病情调整。原用磺脲及双胍类降糖药者，也可用同样的方法改用胰岛素治疗，若原用口服降糖药不是最大剂量时，则胰岛素应从小量开始，以免发生低血糖，以后根据血糖、病情再进行调整。 
糖尿病饮食	    (1)酒的性质及其对糖代谢的影响   饮酒是一些人的嗜好。有相当比例的糖尿病病人有饮酒习惯，由此对糖尿病的控制及并发症的发生和发展带来一定的影响。  酒精的化学名为乙醇，体内代谢过程简单，极易氧化产热。乙醇在种类繁多的饮用酒中，其含量有高、中、低度酒之分。乙醇作为能量物质，在体外用燃烧计测试，每克乙醇可产生29.7千焦(7.1千卡)热量。乙醇进入体内迅速氧化产热，热量经体表毛细血管散发几乎不能利用，更难以转化贮藏。浓度高的酒不含其它营养素。因而在计算摄入热量时，不能与其它实质性产热物质如糖、蛋白质和脂肪简单地进行同等换算。  酒精对机体代谢的影响是多方面的，此取决于饮酒的量和急缓，机体营养状况，饮酒时进食多少，肝、胰功能及机体对酒精的耐受性等。  乙醇对糖代谢的影响与机体的营养状况有关：营养状况佳时，饮酒可促使血糖升高;饥饿及营养状况欠佳时，饮酒则无升血糖作用，甚至使其下降。肝糖原贮藏充足时，酒精可促进糖原分解及抑制葡萄糖利用，使血糖升高;肝糖原贮藏不足时，酒精使糖异生受阻，易发生低血糖。大量饮酒使糖耐量降低;而少量饮酒则对其影响甚微。有人指出，乙醇本身勇对胰岛β-细胞分泌胰岛素无刺激作用，但可能有一定的增强胰岛 β-细胞对刺激物(如糖类)的反应程度。  (2)嗜酒对糖尿病的影响  ①过量饮酒可以发生高脂血症。其主要改变为血中甘油三酯及低密度脂蛋白-胆固醇浓度升高。临床证明糖尿病病人饮酒不但易致高脂血症，而且持续时间长，不实行饮食治疗者尤甚。  ②长期饮酒会引起营养缺乏，并对肝脏不利。用胰岛素治疗的患者，空腹饮酒易出现低血糖。用磺脲类降糖药物的患者，饮酒可引起心慌、气短、面颊发红等症状。  ③糖尿病病人在饮酒时，进一些碳水化合的食物，血糖即可升高，使糖尿病失去控制。常饮酒而不吃食物，可以抑制肝糖原的分解，使血中葡萄糖量减少，出现低血糖症状。临床资料报告，饮酒者虽其饮用量有一定差异，但其总热量常呈过多，故血糖水平不易控制。长期饮酒者总热量过多，代谢控制不佳乃至恶化的原因，除酒精因素外，主要系饮酒使饮食疗法执行不佳所致。  ④糖尿病病人因过量饮酒引起糖尿病性酮症酸中毒并非罕见(除酒的因素外，常与饥饿、感染、中断治疗、过量摄食一起构成诱发因素)。  因此，糖尿病病人最好不饮酒，如欲饮只能少量饮用酒精浓度低的啤酒、果酒，并且避免空腹饮用。值得提醒的是，重症糖尿病合并肝胆疾病者，尤其是正在使用胰岛素和口服降血糖药物的患者，一定严禁饮酒。 
糖尿病饮食	    1.由于每个人对食物的消化、吸收及利用有差异，一些数据只是框架、，在实际应用中要固定主食，用副食调节体重，超重时减少副食量，体重轻时增加副食量，当到达理想体重时，吃副食的量以体重不增不减为合适。   2.粮食要严格按照规定量吃，不能多吃，也不能少吃，更不能不吃，还要均匀地吃(即每顿饭都要有粮食、蔬菜、蛋白质)。  3.蔬菜中的土豆、白薯、山药、藕、荸荠、芋头、蚕豆主要成分是淀粉，应算作主食，不应算作蔬菜。  4.市场上所谓 无糖食品 实际上是 无蔗糖食品 。其中的甜味是甜味剂的味，不是糖，但制作食品所用的粮食、馅中的豆沙及奶中原有的乳糖仍可转变成葡萄糖。  5.甜味剂是非糖食品，一般不会升高血糖，但吃后也需测血糖来证实。甜味剂不能作为低血糖时的急救食品。  6.当血糖尚未控制好时暂不要吃水果，当血糖控制达标后再试着吃水果，即在两顿饭之间血糖最低时吃水果，于吃后半小时到1小时、2小时测测血糖，吃什么水果，吃多少量，以血糖不高为标准。  7.坚果类食物(花生、瓜子、核桃、杏仁、松子、榛子)的主要成分是油(约占50%)，并含有一定量的碳水化合物，故应少吃或不吃。如果用其充饥，不但会使血糖升高，还会发胖，增加胰岛素抵抗。  8.千万不要限制喝水，否则引起血液浓缩、血栓形成、水盐代谢紊乱、代谢产物排泄障碍等多种不良后果，要做到 渴了就喝 。  9.用胰岛素治疗者每天要吃6次饭，即3次主餐，3次加餐，如每天4.5两主食，分配为：早餐1两，加餐0.5两，午餐1两，加餐0.5两，晚餐1两，加餐0.5两。  10.烟有刺激升糖激素释放的作用，还可使组织缺氧，微循环障碍。酒含热量高，易增加体重，啤酒每100亳升含糖11克，易吸收，使血糖升高，长期饮酒会伤肝，引起酒精性肝硬化，使血糖难予控制。所以一定要戒烟，少喝或不喝酒。  注意：牛奶和豆浆都是糖尿病病人的好饮料，富含蛋白质、钙等多种营养成分，但是喝时不能加糖。购买时最好选 纯牛奶 或 原味豆浆 。若有血脂高、肾功能不良的糖尿病病人最好喝脱脂奶，不宜喝植物蛋白较多的豆浆。  而整体的蛋白质摄入量，则以每公斤体重每天1克为宜，喝了牛奶豆浆，其他食物就要酌减。 
糖尿病饮食	    1.适当控制饮食量，一般情况下，每日主食250-300克，新鲜蔬菜500克以上，牛奶250毫升，鸡蛋1个，瘦肉100克，豆制品50-100克。       2.食物宜粗不宜精，在主食范围内尽可能吃些五谷杂粮及豆类和蔬菜。粗杂粮如荞麦面、燕麦面、玉米面，蔬菜以绿叶菜为好，如油菜、小白菜、韭菜、菠菜、芹菜等。       3.严格限制蔗糖及甜食，糖尿病病不要吃食糖、糖果、蜂蜜、甜食及含糖饮料，西红柿、黄瓜、猕猴桃含糖较低，可以适当多吃些。       4.其他注意事项：三餐定时定量，戒烟、忌酒，低盐、低脂肪膳食。  
糖尿病眼病	          以往白内障是首位致盲的疾病，但是随着白内障手术的普及与发展，糖尿病性视网膜病发已成为发达国家首位致盲的疾病，至今在国内这方面的病变还未引起人们的普遍重视。 据统计患糖尿病两年后此病变发生率2%，十五年以上发生率是98%。糖尿病使患者的视网膜产生新生血管，新生血管如破裂便造成玻璃体出血、机化，甚至视网膜脱离，患者常常在视力明显下降后再找眼科医生，实际上为时已晚，病变已发展到中、晚期。     糖尿病的中、晚期病人往往会并发眼底出血，在前些年此类疾病无法治疗，因此在糖尿病病人中存在着一种误区，以为失明后便无可救药。但近年来玻璃体切割手术辅以眼内光凝可使不少这些病人复明，但在手术前后需有内分泌科的医生共同配合诊治。     然而，千万不要以为有复明的可能，就忽视早期发现治疗。早期发现治疗的效果自然比晚期好得多。     此病的可怕就在于初期患者并无感觉，糖尿病病人因为医学知识的缺乏往往会忽视。在发病初期，视网膜上的微血管瘤、出血、渗出等病变尚未累及视力的中心部分，因而未引起视力下降，随着病变的发展，到了病人自己感觉到时，病发已到中、晚期。     糖尿病病人需找有经验、有先进设备的眼科医院作眼底检查。我们常提醒糖尿病病人来诊所作眼底荧光血管造影，就是将一种叫荧光素纳的造影剂，注射到静脉内，通过高清晰度的眼底照像机将肉眼看不见的病变显示出来。     如发现有初期病变，我们便对患者采用国外先进的氩激光进行激光治疗。国外眼科界已高度重视此疾病，经过长达十几年的严格临床实践，证实早期激光可保持视力，避免因并发症造成的失明。          
高血糖	          众所周知，高血糖是糖尿病的主要特征之一，但体检时发现血糖高于正常值时可不要随随便便就给自己戴上 糖尿病 的帽子。因为糖尿病虽然表现为血糖升高，但并不是所有的血糖升高都是糖尿病。如下列情况均可表现为血糖升高，但均不是糖尿病。      1.肝炎、肝硬化等各种肝脏疾病引起肝糖原储备减少时，可出现饭后血糖一过性升高。如积极治疗肝脏疾病，血糖便可恢复正常。      2.应激状态下的急性感染、创伤、脑血管意外、烧伤、心肌梗死、剧烈疼痛等，此时胰岛素拮抗激素、促肾上腺皮质激素、肾上腺髓质激素、生长激素（这些激素均具有升高血糖的作用）等分泌增加，胰岛素分泌相对不足,使血糖升高。当应激状态消除后血糖会降至正常。      3.饥饿时和慢性疾病患者体力下降时，可引起糖耐量减低，使血糖升高。积极治疗慢性疾病，改善体质可使血糖恢复正常。      4.服用一些影响糖代谢的药物如糖皮质激素、噻嗪类利尿剂、速尿、女性口服避孕药、烟酸、阿司匹林、消炎痛等，均可引起一过性的血糖升高。停药后，血糖会很快恢复正常。      5.一些内分泌性疾病如肢端肥大症、皮质醇增多症、甲状腺机能亢进症等,可引起继发性血糖升高。原发病得到有效控制后，血糖可逐渐降至正常。      因此，体检发现血糖升高时，一定要排除引起血糖升高的上述因素，经医生确诊为糖尿病后，方可有针对性地口服一些降糖药物，千万不要未经医生确诊就随便服用降糖药物。               
低血糖	          低血糖危害虽然较大，但它是可以控制的。加强日常血糖监测，根据血糖情况调整日常饮食、运动等，并定期到医院复查，及时调整治疗方案。另外，外出时做好防范措施，如随身携带病情卡及糖果、点心等，以备应急之需。     低血糖危害两方面都有，既容易发生昏迷危及生命，也会对人体器官产生损害。低血糖对人体的主要危害有：     (1)反复发生低血糖会使病情变得难以控制。因为低血糖时，体内的升糖激素会增加，导致低血糖后反跳性高血糖(苏木杰反应)，造成血糖波动。     (2)低血糖反应如果长期反复发作，会导致中枢神经系统不可逆的损害，造成脑功能障碍。     (3)低血糖还可以刺激心血管系统，增加心脑血管意外如心肌梗死、脑卒中的危险性。     (4)如果患者出现低血糖昏迷过久未被及时抢救可造成死亡。     低血糖对人体是有害的，尤其是对老年糖尿病患者，低血糖危害有时更甚于高血糖。因为老年人对低血糖往往不敏感，发生低血糖时常常没有症状或症状不明显，且老年人多有心脑血管疾病，一旦发生低血糖而又没及时发现，往往会导致严重后果。 
糖尿病运动治疗	          体育疗法为糖尿病基本治疗内容之一，在治疗糖尿病中起到不可忽视的作用。      1．长期体育锻炼可增强体质，改善肌糖原的氧化代谢及心血管功能，提高机体抗病能力，减少并发症，减少降血低糖药物剂量。      2．运动可使肥胖患者体重减轻，使活动的肌肉等靶组织对胰岛素敏感性增强，胰岛素受体数上升，减少降血低糖药的用量或降低胰岛素的用量。      3．运动可加速脂肪分解，减少脂肪堆积，促进游离脂肪酸，胆固醇等的利用，以补偿葡萄糖供能不足；降低血清甘油三脂、低密度脂蛋白和极低密度脂蛋白，有利于动脉硬化症、高血压、冠心病的防治。      4．运动可增强心肺功能，促进全身代谢，对糖尿病并发症起一定的预防作用，还可防止骨质疏松。      5．运动还可以陶冶情操，消除应激，改善脑神经功能状态，放松紧张情绪，提高生活质量。     
妊娠期糖尿病	          保健常识：     患有妊娠糖尿病的孕妇应多学习、了解糖尿病基本保健知识。尽可能避免妊娠糖尿病带来不良后果。     用胰岛素和口服降糖药物治疗时应注意预防低血糖发生     一旦出现需立即抢救，轻者可口服糖水，10分钟后症状消失，较重者再吃些水果、饼干或馒头等。神志不清者要从口颊和牙齿之间流入糖粉使其溶化咽下；昏迷患者应避免喂食，以防食物被吸人肺内，而引起肺炎。如服糖10分钟后仍未清醒，应立即送医院抢救。     孕妇要学会自我检验和自我调整      当出现头晕、恶心及心慌时，要区别是低血糖还是高血糖，此时用尿糖试纸检查尿液，便可对症治疗。还可用酮体粉检查尿酮体。学会在应急时适当增加胰岛素剂量，在病情好转时又要及时减少胰岛素剂量。     定期到产科高危门诊进行检查     密切监测胎儿在宫内情况，应加强家庭监护，坚持每天数胎动；要比正常孕妇提前入院；产后仍要定期到医院检查血糖情况，特别是早晨的空腹血糖。     此外，还要特别注意清洁卫生。要养成饭前便后洗手的习惯，最好不到拥挤的公共厕所，预防各种感染。生活要有规律。     饮食管理     与其他类型的糖尿病一样，妊娠糖尿病的饮食管理对糖尿病的控制至关重要。由于妊娠时母亲不仅自己需要营养，而且还要为宝宝的生长发育提供营养，所以饮食管理的要求与其他类型糖尿病有所不同。     适当控制碳水化合物的摄入     碳水化合物的摄入总量以每日摄入200~300g为宜。在总摄入量既定的情况下，增加餐次，减少每餐进食量；严格限制单糖及双糖的使用量，如米、面、玉米面等，同时加一些土豆、芋头、山药等根茎类蔬菜混合食用。混合膳食，使糖消化吸收缓慢，有利于病情的控制。而食糖、蜂蜜、巧克力、甜点等双糖、单糖食物应尽量避免食用。     增加蛋白质摄入量     患糖尿病时，蛋白质分解增加，氮丢失增多，而蛋白质不仅是维持子宫和胎盘正常发育的重要营养物质，而且对胎儿的正常发育也非常重要。因此蛋白质供给量应较正常孕妇多，每日以100~110g为宜，而食物中蛋白质的最好来源是牛奶、乳制品、禽蛋、鱼和豆制品。     增加膳食纤维的摄入量      膳食纤维具有很好的降血糖作用，蔬菜、水果、海澡和豆类富含膳食纤维。如水果中的草莓、菠萝和猕猴桃等因可溶性纤维、维生素和矿物质含量高，应优先选用。但香蕉、甘蔗、龙眼和葡萄等含糖量较高不宜多吃。而绿叶蔬菜因能提供大量维生素、矿物质和粗纤维，既能调剂孕妇的口味，适应孕妇的饮食习惯，又因含糖量低，可多进食。     供给充足的维生素、无机盐和微量元素     维生素：尤其是维生素B1、B2、尼克酸在糖代谢中起重要作用，如燕麦片、小米、玉米含有丰富的维生素B1；而奶类、肉类、蔬菜水果中含丰富的维生素B2和尼克酸。糖尿病患者因排尿过多，易使钾、钠、钙、磷无机盐丢失而影响体液酸碱平衡。微量元素中的锌、锘、镁参与体内胰岛素生物合成和体内能量代谢。肉类、海产品含锌高；而牡蛎、蛋黄、含锘丰富可以多食用。 
糖尿病防治	          保暖、多喝水、中医调理：      眼下正是阳春四月，早晚温差较大，很多糖尿病患者因不注意保健患了感冒，从而导致病情加重。春季万物生长，人们很容易感染各种疾病。尤其是糖尿病患者，一方面高血糖环境使病毒、细菌更易于繁殖；另一方面由于糖尿病患者的白细胞杀菌能力减弱、免疫力下降，稍不注意便会诱发感染，产生新病或旧病复发。特别是春天流行性感冒、流行性腮腺炎、病毒性肝炎传播的可能性非常大，因此糖尿病患者在春季要格外注重自身的保养。      注意保暖，这是在春季糖尿病患者一定要切记的一条。不能突然骤减衣服，要顺应气候，捂得适当，以预防冷风入侵，不至于诱发别的并发症。      一些中老年长期血糖升高的患者，平时一定要多喝水。因为这类患者，口渴中枢已不敏感，因而口渴症状常不明显，但体内脱水现象仍然存在。不补充水，病情就会加重。如果原本就缺水的糖尿病患者人为限制饮水，缺水状态将更加严重。由于脱水，血液浓缩，血糖值更高，甚至发生高渗性糖尿病性昏迷；脱水使血液变黏稠，循环和微循环障碍加重，更容易形成血栓，发生心脑血管病的危险大大增加。      医生认为，春季是糖尿病防治的关键时期。因此在这个季节适当进行中医调理，不仅有助于增强人体免疫功能，还能有效延缓并发症。      此外，糖尿病患者在春季应进行体检，对身体情况做个盘点，做到心里有数。如果有意外情况，一定要在医生指导下进行治疗。      
糖尿病药物治疗	          停药后需密切观察：患者停止服用药物后，并不意味着糖尿病治疗的结束，在停药后往往有很长的一段观察期。在观察期间，要密切关注血糖含量和胰岛功能。据邢晓燕主任介绍,停用胰岛素期间要注意几个因素;一是在停药的过程中,血糖不能再次反弹;二是要注意监测血糖;三是要查一下患者的胰岛功能,看其胰岛功能是否比打胰岛素前有了明显的改善。如果胰岛功能恢复得也不错,那么停用胰岛素的几率就会比较高。     控制饮食和增加运动不可放松：如果患者达到了停药的条件，在控制饮食和增加运动方面的工作也是刻不容缓的。首先要明确一点,对停用药物的糖尿病病人,在饮食、运动方面的要求与其他病人是一样的。换句话说,还是要继续控制饮食、加强运动,这是最基本的要求。只有这样做,血糖的达标才能维持得更长一些。其次,在饮食和运动治疗的过程中,要坚持监测血糖,及时了解血糖的变化情况。不能只测空腹血糖,还要检测餐后血糖。在饮食调理方面,要特别注意对油脂摄入的控制,甚至比主食的限制还要重要。因为过多的油脂不仅会引起血脂增高,还会损伤胰岛细胞功能。     勿信虚假广告：目前无论是平面媒体还是电视媒体都有很多治疗糖尿病的广告，这些广告中不乏很多是虚假的。他们往往用 根治糖尿病 为原有欺骗广大患者。有的广告甚至宣称可以 停用所有降糖药物 、 不再依赖药物降糖 ,似乎一旦服用了这些 灵丹妙药 ,从此就可以告别一切降糖药物。糖尿病病人如果缺乏糖尿病常识和足够的警惕性,往往容易被商家的夸大宣传所蒙蔽,擅自减药或停药,这样做不仅干扰了正常的糖尿病治疗,还可能造成严重的后果。         总之,糖尿病目前仍无法根治,只有早发现,早治疗,通过科学有效的防治措施,养成良好的生活习惯,才能最大限度地减少或延缓糖尿病并发症的发生。 
低血糖	          入秋以后，夜长昼短，如果晚饭或晚点不能维持整个夜间所需能量，就容易发生夜间低血糖。尤其是糖尿病病人，更要警惕。     低血糖发生的原因主要有     1.降糖药物，如胰岛素、口服降糖药等剂量过大，或服药时间不当。     2.吃饭时间太迟或进食量不足，引起空腹和饥饿性低血糖。     3.剧烈运动或运动量过大，但未增加进食量。     4.空腹过量饮酒。     5.营养不良、肝肾功能不全、使用磺胺药以及上了年纪者对降糖药物的敏感性增强，容易发生低血糖。此外，晚上睡觉前使用中效胰岛素的患者，如睡前未加餐，则容易出现夜间低血糖。     糖尿病病人预防低血糖在生活中应该注意     1、糖尿病病人应定期到医院复查，并遵从医嘱，以预防低血糖的发生，特别要避免反复发生低血糖。     2、定时、定量使用胰岛素或口服降糖药。     3、准时就餐。若不能按时进餐，应在进餐时间吃点水果、果汁或饼干等。     4、不宜空腹运动。运动前要吃些点心，并保持运动量适当、恒定。     5、外出时，一定要备些饼干、糖果，出现低血糖先兆时及时食用。     6、随身携带糖尿病信息卡(包括个人信息、联系方式等)，并注明在意识不清时，请将口袋内糖果放入口中或立即送医院急诊室抢救。     7、养成良好习惯，戒烟，如饮酒应少量，禁忌空腹时饮酒。     8、为预防夜间低血糖，睡前建议选择食用含能量缓释系统的碳水化合物食品，比如一杯酸奶或低脂牛奶、一份水果、3～5块饼干等。     一旦发生低血糖，应及时自我处理，主要处理方法如下     有条件的患者应立即用血糖仪进行测定，血糖小于3.8毫摩尔/升者，应迅速补充含碳水化合物的食物，如半杯甜果汁、半杯糖水、1汤匙蜂蜜、3～5块饼干、3～4块方糖、2～3块糖果等。10～15分钟后，若症状还未消失可再吃一次。若症状消除，但离下一餐还有1个多小时，则加食一份主食，如1片面包、一个馒头、3至5块饼干等。如出现神志不清、突发昏迷等，家属应及早将患者送往医院。 
糖尿病防治	          全世界得糖尿病的人越来越多，国际糖尿病协会去年10月宣布，这一数字已经达到2.85亿，到了面临失控的地步。中国的糖尿病患病率也在30年内翻了两番，成为世界糖尿病第二大国。造成这种状况的原因何在？美国杂志最近一篇文章指出，是因为大部分人没有学会在日常生活中控制血糖。其实，只要做到以下12点，你的一生就绝不会得糖尿病。     1.减轻5%的体重。哪怕你非常肥胖，而且不锻炼，但只要体重减轻5%，患糖尿病的危险就会降低70%。     2.吃肉前喝两勺醋。吃大鱼大肉等高热量食物前喝两勺食醋，可大大降低血糖水平。如不习惯喝醋，最好饭前吃点放醋的凉拌菜。     3.每天走路35分钟。走路可让体内胰岛素得到最大效果利用。每周走路4小时，每天35分钟，可使糖尿病危险降低80%。     4.买食物看清高纤维标志。有高纤维标志的食物，能确保其中至少含有5克粗纤维，可降低乳腺癌、糖尿病、高血压及中风危险。     5.多喝咖啡。每天6杯咖啡，糖尿病危险降低29% 54%；每天4 5杯，降低约29%；但每天1 3杯则几乎不起作用。     6.一周吃快餐不超过2次。美国研究发现，每周吃快餐2次以上，身体器官对胰岛素的敏感性降低一倍。     7.火腿香肠要少吃。每周吃5次以上火腿或香肠，糖尿病危险会增加43%，罪魁祸首是加工肉食中的添加剂。专家建议，应偶尔吃肉，多吃蔬菜。     8.肉桂有助降血糖。肉桂有助于降血脂，进而防止糖尿病危险。肉桂粉可撒在咖啡里，也可以和蜂蜜一起冲水喝。     9.做事前3次深呼吸。长期压力会导致血糖升高。专家建议，做任何事情前最好都先做3次缓慢的深呼吸，以减小压力。     10.睡眠在6 8小时之间。睡眠经常不足6小时的人，糖尿病危险翻番；而睡眠超过8小时的人，糖尿病危险增加3倍。     11.不要独居。独居的人患糖尿病的风险比其他人高2.5倍。专家建议，即使独居也应保持健康生活方式。     12.45岁后多关注血糖。血糖指数为100 125毫克/分升的人，10年内最易发生糖尿病。专家建议，45岁后、肥胖者、有糖尿病家族史以及高胆固醇和高血压的人，应多关注血糖。 
糖尿病防治	          养成有规律的生活习惯。     糖尿病患者宜定时定量进餐、运动、工作和就寝，因为它们直接影响到用药剂量和时间。     饮食宜淡、多样。     糖尿病饮食不要过咸和偏食，忌甜食，食量按每日所需总热量计算，不要贪饱，宜少吃多餐。     运动宜循序渐进。     糖尿病患者运动要持之以恒，不宜空腹运动，不要过度疲乏。     了解和掌握低血糖反映的知识。     糖尿病患者外出活动时或运动量大时要随身携带食品，及时加餐，预防低血糖反应。     应戒烟忌酒。     糖尿病患者尤其不要空腹饮酒及饮烈性酒。饮用啤酒要适量，并且要减少主食。     注意足部卫生。     糖尿病患者应坚持每晚用温水洗脚。因足部通常感觉迟钝，所以水温不要过热以免烫伤，鞋袜要松紧合适，不要穿硬质鞋袜。冬季要注意足部保暖。     注意口腔及眼部卫生。     糖尿病患者要早晚洗漱，避免视力疲劳。     每日自测4次尿糖。     糖尿病患者三餐前及睡前记录检测结果，尤其注射胰岛素的患者应该坚持。血糖和尿糖不平衡的患者应常测血糖。如用试纸测尿糖，应注意测定时间的准确及看试纸是否过期、失效。有条件的患者可购袖珍血糖仪，方法简便迅速，有利于病情控制。     此外，糖尿病患者应定期到医院检测肝、肾功能、血脂、糖化血红蛋白、尿常规、血压、心电图及眼底，根据病情可3-6月检测1次。血糖、尿糖应常测，即便病情稳定者，也至少每月1次进行空腹血液及餐后1小时血糖检测。      
糖尿病防治	          冬季对于糖尿病病人来说是一个痛苦而又难熬的季节，此时糖尿病人身体内的血糖含量是平时的好几倍，普遍偏高。因此，冬季做好糖尿病防护对于糖尿病病人来说是一项重中之重的工作。     1．保持良好的情绪     冬季人体运动较少，凡事容易产生情绪波动，进而使交感神经达到兴奋状态，进一步催促肝脏的糖原融入到血液当中，于是使血液中的糖分含量增高，进而导致患者病症的进一步恶化。所以，糖尿病病人应保持良好的情绪状态，不要出现大的情绪波动。     2．搭配适当的饮食     与此同时，由于冬天的气候环境等影响，容易使人的各项身体机能处于一个低水平的状态，而消化系统则例外，低温使得人汗液流出减少，反而促进各种消化液的分泌量，使得这个季节的人很容易大吃大喝，进而引起血糖的升高。故此，糖尿病人在冬季应该有一个良好而适当的饮食搭配习惯，具体应如何做应该在医生的指导下进行。     3．保温保暖要注意     冬天的低温天气会使得交感神经受到刺激，促进身体儿茶酚胺类物质的增加，进而让血糖含量升高、血小板凝聚成血栓，导致高血压以及冠状动脉痉挛，从而引发脑出血、心肌梗塞等疾病。因此，糖尿病人特别是上了年纪的老年患者更应注意保温保暖，减少糖尿病的发生概率。     4．做好预防是关键     冬季气温较低，容易造成各种呼吸道疾病，比如：慢性咽炎，鼻窦炎，支气管炎等；这些病症会引起肺部感染，严重时甚至危害到生命。而这些病症的发生很大原因都是由于糖尿病引起的并发症。因此冬季应注意呼吸道的环境清洁、保持良好的口腔环境，并且注意皮肤的卫生等，已达到将糖尿病发病率降到最低的目的。           
糖尿病防治	          冬季是糖尿病病情加重和发生并发症较多的季节，在冬季来临时，糖尿病病人应增强自我保健意识，在医生指导下进行有效治疗的同时，在日常生活中，切实做好自我保健，以平安渡过严冬。     情绪稳定：过度的喜、怒和悲伤，使情绪出现波动，与糖尿病有着密切而微妙的内在联系，因此时交感神经兴奋，可促使肝脏中的糖原释放进入血液，而使血糖水平升高，导致病情加重或降低治疗效果，故病人应学会控制情绪，避免负性情绪影响，保持情绪稳定。     节制饮食：糖尿病人本来就多食，尤其是冬天，气温下降，出汗减少，各种消化液分泌增加，食欲更旺，也是血糖升高的因素之一，故应在医生指导下制订科学的食谱，控制主食如米、面及淀粉食物，忌食糖及甜糕点，有饥饿感者，可增加副食如豆制品。乳类、肉类等，多吃些新鲜蔬菜，以满足机体需要。     防止感染：呼吸道、皮肤、尿路感染等是糖尿病常见的并发症，甚至成为危及生命的因素。故应注意皮肤的清洁卫生，经常洗澡、皮肤破损、疖肿、毛囊炎等应及时治疗；注意口腔卫生，坚持早晚、饭后刷牙漱口，患有牙病及时治疗；积极治疗慢性咽炎、鼻窦炎、支气管炎，以消除发生肺炎的隐患。     注意护肢：糖尿病人，多有血管功能不全和神经病变，造成脚的局部感觉迟钝，足部的皮肤破损或癣感染等，均可发展成经久不愈的慢性溃疡，甚至发展成难以控制的严重感染或坏疽，有时被迫截肢或感染扩散到全身引起危及生命的败血症，故糖尿病人应穿宽松的棉鞋，经常换袜子，保持脚的清洁、干燥，每晚以45℃左右热水泡脚15分钟，有助于子防寒保暖及改善局部血液循环，同时要防止跌伤，积极治疗足癣，避免用手撕脚皮和擦脚趾止痒，以防皮肤破损招致化腔性细菌感染。     注意保暖：寒冷刺激，可使体内儿茶酚胺物质增加，促使血压升高、冠状动脉痉挛，易诱发脑溢血、心肌梗塞等严重疾病，故应注意防寒保暖，及时增加衣服。     适当运动：运动是糖尿病综合治疗措施的重要一环，也是增强耐寒能力及抗病能力的措施，可根据年龄及健康状况，积极、适当地参加慢跑、散步、打太极拳、舞剑等健身锻炼，可刺激胰岛素分泌，对调节血糖、稳定病情十分有益。 
糖尿病运动治疗	          冬季来临,寒冷的刺激能使肾上腺素分泌增多,血糖代谢减慢,从而使糖尿病病人的血糖升高,糖尿病引发的足部溃破等并发症也最容易在此时发生或复发。这时除了用药,运动是控制血糖的另一个非常有效的方法,但一定要注意以下几点注意事项;     要素1;运动时间宜晚不宜早      糖尿病病人运动锻炼的时间应当选择在下午而不是清晨。因为清晨血糖最低,容易发生运动后低血糖,危及生命。运动锻炼的目的在于降低血糖,防止血糖显著升高,所以下午锻炼效果更好。对于1型糖尿病病人,运动应选择在注射胰岛素后1～2小时之间,尽量避免在胰岛素作用的高峰期运动,以防止胰岛素吸收过快而引起低血糖反应。      如果是餐后运动,最好是在饭后1小时左右进行,这一段时间食物消化吸收较快,特别是糖的吸收最快,因而血糖值增高。如果在这一时间开始锻炼,随着运动消耗能量,糖的分解代谢增强,便可使餐后增高的血糖降下来,防止血糖波动。     要素2;强调中等强度运动量      中等强度的运动对降血糖和尿糖作用最为明显,最好是让全身肌肉都得到锻炼。运动项目主要可以选择有氧耐力运动,如步行、慢跑、游泳、自行车以及徒手体操等,根据患者的身体情况选择其中的1～2项进行锻炼。运动时间每天1次,每次持续20～30分钟,可逐渐延长至1小时,其中可穿插必要的间歇时间。运动时间和运动强度共同决定运动量,两者可协调配合。每次锻炼应有准备活动和整理活动。每周锻炼3～4次为最适宜。      运动应该循序渐进,不应为了降低血糖而盲目加大运动量,结果往往适得其反。如果以前没有运动习惯,突然进行剧烈运动,会使身体产生一种应激反应,并分泌激素,其中就有与胰岛素对抗的激素,会使血糖更高,还容易出现酮症酸中毒的并发症。     要素3;有并发症患者需谨慎      糖尿病患者多为中老年人,如果患有膝关节或踝关节的骨性关节炎的话,建议减少立位行走及跑跳等活动,而采取游泳、垫上运动为宜。比如仰卧起坐;开始每次做5次,以后逐渐增加至20～50次。床上运动;分别运动上、下肢,做抬起放下、左右分开等动作。      冬季糖尿病病人的足部保养非常重要,有时即使是微小的损伤,也可能引起皮肤溃破、坏疽。所以要经常按摩下肢,以促进血液循环。坐时应抬高足部,以减轻足部压力,促使局部静脉血液回流。要穿松软底部的运动鞋一些糖尿病病人喜欢用热水泡脚,应注意水温不宜过高,避免烫伤。因为糖尿病患者多有末梢神经病变,手指或脚趾痛温觉障碍,不能感受水温,这时最好先用腕部、肘部或由家人先感受一下温度,以防水温过高。可做红外线理疗,促进血液循环,减少末梢神经炎和足部病变的发生。      在糖尿病合并各种严重急慢性并发症时,如各种急性感染期、心功能不全、严重糖尿病肾病、糖尿病足合并感染等,都不宜进行运动。     要素4;切忌空腹锻炼      有些糖尿病病人想加强减肥效果,进行空腹锻炼,这样是十分危险的。由于糖尿病病人必须按时服用降糖药,这种药物会抑制肝糖原的分解。当病人由于锻炼而加大消耗时,反而容易出现低血糖。一些饥饿试验表明,正常人36小时不进食,血糖也不会降得过低,糖尿病病人则不然。当低血糖发生时,会出现心慌、心跳加速、手颤抖、全身冒汗等症状,严重的会出现昏迷,甚至变成植物人,乃至死亡。所以糖尿病病人千万不能空腹锻炼,运动时还须预防低血糖,随身携带些糖类及时补充。 
糖尿病运动治疗	          包括：血压、血糖、肝肾功能、眼底、心电图、足部及神经系统等，以确定有无并发症及其严重程度，再由医生决定是否适合运 动。一般说来，有不稳定性心绞痛、重度高血压、肾功能不全、活动性视网膜出血、足部感觉神经受损、血糖控制较差或发烧生病期间均不适合锻炼，尤其是长时间、高强度的运动。 
糖尿病饮食	          包粽子的苇叶及荷叶均是清热解暑的良药，就连糯米也具有益气生津、清热的功效。但好吃的粽子并非人人皆宜，尤其是有糖尿病、心血管疾病、胃肠道疾病的三类患者要慎吃。     以糯米做主料的粽子是不易消化的，过多食用可能会因伤脾胃而引起腹胀、腹泻等症状，所以老人、孩童及消化功能差的人都不可贪吃。此外，有胆囊炎或胰腺炎病史的患者要尽量少吃粽子，而有胃及十二指肠溃疡病史的患者如果贪吃粽子，很有可能造成溃疡穿孔、出血；即便是脾胃功能强健者，也要少食多餐。     现在粽子中常有含糖量很高的红枣、豆沙等，如果不加节制，就会损害糖尿病病人的胰岛功能，引起患者血糖和尿糖迅速上升，加重病情，甚至出现昏迷、中毒等后果。中大医院内分泌科营养师陆青松介绍，对于糖尿病病人而言，粽子不是不能吃，而是要注意控制，一般来说如果今天吃了一个粽子，那么主食的量就要相应减少。     肉粽和猪油豆沙粽所含的脂肪较多，高血压、高血脂、冠心病患者吃多了，会增加血液粘稠度，影响血液的循环。中大医院心内科副主任医师叶行舟建议，吃粽子最好选择口味清淡一些的，千万不要餐餐吃粽子，有条件的话在吃粽子后来一份水果，这样有利于增加纤维质的摄取，达到营养的均衡。     
糖尿病饮食	          可降糖的水果：      柚子  预防糖尿病微血管并发症；      樱桃  增加人体内胰岛素的含量，降低血糖；      草莓  辅助降糖；      苹果  预防血糖骤升骤降；      橄榄  预防糖尿病并发症；      无花果  提高人体免疫力；      西瓜  是糖尿病病人安全营养的水果；      哈密瓜  适用于糖尿病合并肾病者；      桃子  使患者餐后的血糖水平下降；      荔枝  含有能降低血糖的物质；      猕猴桃  调节糖代谢，防治心血管疾病；      菠萝  降低血糖水平。 
糖尿病饮食	          喝粥会对血糖的波动有一定的影响。现阶段，在糖尿病饮食治疗方面，提出了一个概念，叫生糖指数。它是衡量一定量的食物变成葡萄糖的量。有研究显示，相比米饭，粥的生糖指数相对较高些。另外，粥容易消化吸收，能很快被机体代谢掉，所以，在进食较多量粥后，可能会在短时间内出现餐后血糖的增高，又因为其持续的时间较短，很容易引起下一餐前的低血糖。    虽然如此，也不是说，糖尿病的患者绝对不能喝粥。在血糖控制良好的情况下，本着少量多餐的原则喝粥，不会使血糖有很大波动，特别是食欲较差的糖尿病患者，我们也建议少量多餐进食一些粥，有助于糖尿病的治疗。 
糖尿病防治	          在临床的医疗工作中，我们经常遇到一些长时间不看病、不检查，对自己病情不清楚的糖尿病病人，他们就诊时往往已经出现了这样或那样的并发症，常常悔之晚矣。殊不知，糖尿病病人只要定期做好自我监测、定期评价治疗效果、适时调整治疗方案，就能有效防止糖尿病急、慢性并发症的发生发展：     一、一般项目的监测。主要包括血糖、体重、血压、腰围等。对于血糖控制比较稳定的患者，血糖监测的间隔可长一些，可一周测定一次空腹及餐后2小时血糖，每隔2-3周安排一天测定全天7个点的血糖谱，即三餐前及餐后2小时和睡前的血糖。另外，还应做好血压、腰围、腹围的监测，血压最好每周测1-2次，糖尿病人的血压应控制在130/80mmHg，糖尿病肾病的病人应控制在120/70mmHg，若不达标，应随时更换降压药物，以防加速慢性并发症的发生;腰腹围的监测是反应体重增减的重要指标，对调整糖尿病患者饮食有很重要的参考价值。     二、生化指标的监测。主要包括糖化血红蛋白、肝肾功能、血脂分析、胰岛素及C肽水平等指标。糖化血红蛋白是指葡萄糖与血红蛋白结合的产物，反应病人2-3个月血糖波动的情况，是衡量血糖控制好坏的金指标，目前《中国糖尿病治疗指南》规定糖尿病病人糖化血红蛋白(HbA1C)达标标准≤6.5%，应3个月监测一次。肝、肾功能、血脂的监测可以了解病人对降糖药物的耐受性及自身代谢的情况，严格的血脂达标可以预防心脑血管疾病的发生，建议2-3月监测一次;胰岛素及C肽的水平主要反映病人胰岛B细胞储备的功能，对于糖尿病病人临床用药有十分重要的指导作用。     三、慢性并发症的监测。包括眼底、周围神经功能、尿微量蛋白、24小时尿白蛋白定量等指标，这些项目都必须要到糖尿病的专科医院检查，检查频率应根据每个人的病情而定，一般半年至一年检查一次。 
糖尿病运动治疗	          在以下情况下不宜运动或应减少运动量。      （1）持续高血糖。过量运动可能引起血糖进一步升高，甚至引起糖尿病酮症酸中毒。      （2）有较严重的心、脑、肾合并症及高血压病人，应慎重要选择运动方式、运动量，避免血压升高及脑血管意外、心肌梗死发生。      （3）有较严重的糖尿病微血管病变者，如视网膜病变、植物神经病变、激烈运动增加玻璃体和视网膜出血的危险性。      妊娠糖尿病及糖尿病合并症严重感染、活动性肺结核、酮症酸中毒及肝病等均不宜参加运动。     
糖尿病病因	          在关注糖尿病的同时，人们往往忽视了引起糖尿病的幕后帮凶  非酒精性脂肪肝（简称脂肪肝）。它既是引起糖尿病的原因之一，又是糖尿病发生发展和引起各种并发症的根基。     脂肪肝因发病原因不同，分为酒精性脂肪肝和非酒精性脂肪肝，但其引起的后果和危害是殊途同归。非酒精性脂肪肝指无过量饮酒史病人发生的肝脏甘油三酯的过度沉积，它与高甘油三酯血症、脂代谢障碍明显相关。而且在临床上有些病人不论有无高甘油三酯血症和肥胖，都可以发现脂肪肝的存在，如不加以控制，脂肪肝会发展为脂肪性肝炎和脂肪性肝硬化并伴发糖尿病、心血管疾病。     
胰岛素治疗	          在发病初期．临床出现糖尿病 三多一少 症状，40％左右的患儿以糖尿病性酮症酸中毒发病，机体处于急性代谢紊乱期，血糖明显增高，尿糖、尿酮体阳性。此时需用较大剂量的胰岛素，尽快将代谢紊乱纠正，把血糖控制到满意的水平。    根据不同病程调整胰岛素    任何疾病都有一个自然发展的过程，儿童1型糖尿病的自然病程大致包括急性代谢紊乱期、缓解期(又称蜜月期)、强化期及永久糖尿病期4个阶段。根据上述糖尿病的不同病程，胰岛素用量需进行及时调整。    在发病初期．临床出现糖尿病 三多一少 症状，40％左右的患儿以糖尿病性酮症酸中毒发病，机体处于急性代谢紊乱期，血糖明显增高，尿糖、尿酮体阳性。此时需用较大剂量的胰岛素，尽快将代谢紊乱纠正，把血糖控制到满意的水平。    经过胰岛素和计划饮食等治疗，胰岛功能得到一定恢复，临床症状消失，血糖下降，尿糖转阴性，胰岛素用量明显减少，标志着患儿进入缓解期。这个阶段一般会持续3～12个月，最终所有病人缓解期均会结束。为避免发生低血糖，胰岛素用量可能每天仅为2～4单位，甚至更少。为了保护胰岛B细胞，同时也为提醒患儿疾病并没有被根治，只是病情暂时有所缓解，因此一般不主张完全停药。但也有些患儿可能没有明显的蜜月期过程就进入了强化期。    在强化期到来时，病人的血糖、尿糖不稳定，需及时根据病人血糖情况，在专科医师的指导下再次增加胰岛素的用量。此时需要家长和患儿的理解，以便尽快调整胰岛素用量把血糖控制在理想范围。    所有糖尿病患儿最终都要进入永久糖尿病期，在此阶段由于胰岛B细胞的功能完全衰竭，体内基本无自身胰岛素的分泌，需要完全依靠外源性胰岛素维持生命和防止酮症酸中毒。特别是处于青春期的糖尿病儿童，由于性激素增多，与胰岛素作用相拮抗，使胰岛素用量进一步增加，病情极不稳定。青春期过后胰岛素用量将有所减少，病情也逐渐趋于稳定。    学会应用胰岛素    临床上常用的人胰岛素剂型有短效、中效及预混胰岛素。预混胰岛素是将短、中效胰岛素按不同比例预先配置，国内常用的有30／70(30日)和50／50(50日)两种。家长和年长的患儿应掌握各种胰岛素剂型起作用的开始时间、最强作用时间及作用持续时这对于学习调整胰岛素的应用至关重要。    每个个体每日所需胰岛素剂量差异很大，并随时间而改变，因此需定期给予评价。影响剂量的因素包括年龄、体重、不同发育阶段、糖尿病不同病期和病程、注射部位的皮肤状况、营养摄取和营养素分配、锻炼方式、学习情况、工作情况、血糖监测结果、糖化血红蛋白水平、合并其他疾病等，因此胰岛素治疗不可能一步到位，每调整一次剂量需要观察2～3天，然后根据各种胰岛素不同的作用时间、血糖监测及段、次尿糖情况分别调整短效、中效胰岛素的剂量。    胰岛素初始剂量：一般开始按每日每公斤体重0．5～1．0单位给予。以短效胰岛素为例，将全天总量分三次于餐前30分钟皮下注射。根据患儿病情，剂量分配可先按如下三种方案选择：①三餐前剂量相等；②早餐前用量偏大，午餐及晚餐前用量相等；③早餐前用量大于晚餐前，晚餐前用量大于午餐前；必要时睡前可增加一次，其剂量最小。    病情稳定后可改用短、中效胰岛素混合治疗：①一日两次：短、中效的比例一般为1：2或1：3，分两次于早餐及晚餐前注射。早餐前2／3量，晚餐前1／3量。②一日三次：早餐前短、中效混合应用，晚餐前使用短效，睡前应用中效胰岛素。③一日四次：每餐前注射短效，睡前应用中效胰岛素。    胰岛素剂量可根据三餐前、餐后2小时和夜间血糖指标进行调整。①早餐前高血糖：增加晚餐前或睡前中效胰岛素；②早餐后高血糖：增加早餐前短效胰岛素；③晚餐前高血糖：增加早餐前中效胰岛素或午餐前短效胰岛素；④晚餐后高血糖：增加晚餐前短效胰岛素。    如果不具备监测血糖的条件，也可根据段、次尿糖定性指标来进行调整：①早餐前用量：参照前几日7：00～11：00段尿及午餐前次尿尿糖进行调整；②午餐前用量：参照11：00～17：00段尿及晚餐前次尿尿糖；③晚餐前用量：参照17：00～22：00点段尿及睡前次尿尿糖；④睡前用量：参照晚22：00～次日早7：00段尿及早餐前次尿尿糖情况进行调整。此外，运动后易出现低血糖的患儿应于运动前有计划地加用少量食品，或适当减少胰岛素用量。    胰岛素注射注意事项：①胰岛素的贮存：未使用的胰岛素应存放在2℃～8℃冰箱中，在有效期前应用。开启后的胰岛素在2℃～8℃冰箱中存放不得超过3个月。②由于预混胰岛素的短、中效胰岛素比例固定，不一定适合每个患儿，可根据具体情况自行配制。但特别要注意胰岛素抽取的方法：先抽取短效胰岛素(清亮)，再抽取中效胰岛素(混悬状)。不同厂家的胰岛素最好不要混合。③常用注射部位：上臂侧面、大腿前／外侧、腹部和臀部外上1／4处。上述部位应有计划地轮换使用，每天可在身体同一部位注射，但每次的注射点应相距2厘米，以防止脂肪增生变性，影响胰岛素作用的发挥。④最好应用胰岛素专用一次性注射器，认清每0．1毫升中胰岛素的含量，国内使用的胰岛素专用注射器，多为0．1毫升含4单位胰岛素，以确保注射剂量的准确性。现有各种胰岛素专用注射笔，可根据个人需要选用，以使注射胰岛素更为方便和准确。⑤运动时宜将胰岛素改为腹壁皮下注射，以免运动时吸收过快，而易发生低血糖。    新型胰岛素的应用  胰岛素类似物    理想的胰岛素治疗方案应能最大程度地模拟人体生理状态下的胰岛素分泌，即提供充足的胰岛素，覆盖24小时的基础需要，并给予较大剂量的胰岛素，以尽量匹配进餐引起的血糖变化。新型胰岛素的问世给我们提供了这种可能。 人胰岛素类似物 是由研究人员运用基因重组技术，通过对天然人胰岛素的氨基酸序列进行局部改造而开发的一种新型降糖药物，其降糖作用可与人胰岛素相媲美。目前已用于临床的有 速效人胰岛素类似物 和 长效人胰岛素类似物 ，    速效人胰岛素类似物的特点是：起效快、达峰快、药效维持时间短。此药皮下注射，后10分钟开始起效，可以在注射后立即进餐，特别适合年幼的糖尿病患儿，不需要提前半小时注射，增加了患儿就餐的灵活性，使孩子治疗的依从性大大，提高。用药后30～60分钟达到血药浓度高峰，恰好与进餐后血糖达高峰的时间相匹配，对餐后血糖控制效果好。药效维持时间在3小时左右，因此在下一餐前和夜间发生低血糖的危险性较小。    长效人胰岛素类似物的特点是：皮下注射后1～2小时起效，药物吸收稳定，无明显的血药高峰出现，药效能够平稳维持24小时，很少引起低血糖反应。只需每日注射1次就能很好地模仿正常个体生理性基础胰岛素的分泌。    目前认为每日1次 长效人胰岛素类似物 与三餐前用 速效人胰岛素类似物 联合应用的强化治疗方案是最符合胰岛素生理性分泌模式的治疗方案。1型糖尿病患儿可在专业医师的指导下尝试此种治疗方案，血糖控制将会更满意，患儿的生活会更加精彩。 
糖尿病眼病	          糖尿病患者如果血糖控制不好，长期对血管和视神经造成损害，就会引起眼部并发症。而且，糖尿病患者一旦出现眼部病变，往往不可逆转，发展到后期，会出现糖尿病性视网膜病变、玻璃体出血、牵拉性视网膜脱离、新生血管性青光眼等，最终导致失明。  所以，糖尿病治疗专家提醒各位糖尿病患者须注意以下事项：  1.加强糖尿病眼病的知识了解。  2.了解糖尿病眼病的危险因素：吸烟、饮酒、高血压可大大增加糖尿病视网膜病变的发生率，故应嘱糖尿病患者应合理控制血糖，戒烟、戒酒，积极治疗高血压、低蛋白血症等危险因素，避免这些因素加重糖尿病视网膜病变和眼底水肿。  3. 积极控制血糖：因为血糖高是诱发该病的原因之一，严格控制血糖是防治糖尿病所有并发症也是预防糖尿病眼病的根本措施。有人进行过长达20余年的观察，发现80%以上血糖控制不好的糖尿病人在20年后会发生视网膜病变，而控制良好的病人只有10%左右出现视网膜病变，差别非常巨大。所以，糖尿病患者要注意严格控制血糖，使血糖平稳达标。  4.重视眼部检查：自确诊之日起，所有糖尿病患者都应该坚持定期接受眼科专业医师的有关检查，这是及时发现早期的眼部病变，减少糖尿病眼部并发症发生的关键。检查的间隔时间视眼底病变的有无及病变的轻重而定，1型糖尿病患者发病5年后每年检查1次，2型糖尿病患者从发病起应每年检查1次，如果眼底发现有渗出、水肿和出血等视网膜病变的情况，应2～3个月随访1次并及时治疗，妊娠糖尿病妇女应每3个月检查1次。  5.建立良好的生活习惯，注意眼部的保养与保健。  
糖尿病心理	          在糖尿病的发生发展及复发中，情绪因素所起的重要作用是世界学者所公认的。      当一个人患了终生疾患时，需长期饮食调理与进行各种烦琐的治疗与检查，这给工作、生活确实带来很多不便和苦恼，尤其当患者知道糖尿病将终生伴随自己时，心情很是沉重。该病的不可根治性和各种严重并发症所造成的不良后果，在患者的心灵上罩上一层阴影，产生恐惧情绪，随之而四处求药、八方投医。这种求医心切的心理，一则会延误治疗，导致病情加重;二则期望往往落空而陷入迷茫之中，极易产生消极心理。      在临床工作中，医生发现患者的不良情绪常影响其康复，特别是40岁～50岁的女性患者和60岁～70岁的逻辑性患者，情绪变化幅度大。这可能由于更年期精神紧张或情绪波动引起交感神经兴奋，促使血糖水平升高，病情出现反复。此外，有的患者对自己的病满不在乎，无所顾忌，我行我素;有的患者则表现为精神萎靡、情绪低落，甚至拒绝治疗;大多数患者的情绪受血糖、尿糖指标所左右，当指标正常或接近正常时，认为完全治愈了，便放松饮食治疗，甚至自己停服降糖药物;当指标急骤上升、症状重现时，情绪又紧张恐惧。这种类型的患者情绪波动很大，不利于病情的控制。      在糖尿病的发生发展及复发中，情绪因素所起的重要作用是世界学者所公认的。紧张、激动、压抑、恐惧等不良情绪，会引起某些应激激素的分泌大量增加。这些激素是：脑垂体分泌的生长激素、神经末梢分泌的去甲肾上腺素、胰岛α-细胞分泌的胰镐血糖素以及肾上腺分泌的肾上腺素和肾上腺皮质激素。这些激素都是升高血糖的激素，也是与胰岛素对抗的激素，因而引起病情反复，影响了糖尿病病人的康复。      可见，稳定患者的思想情绪，消除不利于糖尿病治疗的因素，帮助患者树立起战胜疾病的信心，对治疗效果至关重要。 
糖尿病防治	          夏季室内开空调，空气不易流通，易引发感冒。冷刺激会使体内交感神经处于兴奋状态，肾上腺素分泌增加，促进肝糖元分解，在胰岛素分泌正常的情况下促肌肉细胞摄取葡萄糖以产热，而糖尿病病人胰岛素不足，肌肉摄取葡萄糖能力减弱，既使血糖升高，又使身体产热不足，耐寒能力下降，本身抵抗力就差，如果开着空调睡觉时更易着凉。      糖尿病可使肌体物质代谢失调，体质变弱，抵抗力很差，而高血糖又有利于细菌和病毒的繁殖，组织对外来刺激反映能力下降，容易招致感染。高血糖会干扰和损害机体正常的防御系统，一旦出现感染就会迅速扩散和蔓延，引起高热、寒战和四肢无力。      感冒后可使血糖升高，甚至诱发酮症酸中毒，故糖尿病病人夏季应少开空调，甚至远离空调。 
糖尿病防治	          夏日炎炎，酷暑难熬，但对于患有糖尿病的人来说，却是治疗的最佳时机。体内血糖的变化，与季节的关系非常密切。在一般的情况下，冬天的血糖要比春秋高，而夏天是一年中血糖最低的季节。     那么，夏天人体内的血糖水平为什么会降低呢？首先是由于糖的摄入减少而消耗增加。夏天天气闷热，人们普遍食欲不振，往往转为摄取清淡的食物，而清淡的食物含糖量普遍偏低，犹如采取了低糖饮食疗法。同时在夏天，由于天气炎热，虽然人们的活动量并未增加，但常常汗珠滴滴，能量的消耗较大，以散发热量为主，而热量的消耗主要是来自于体内的血糖。另外，夏天的白昼时间较长，天热也容易睡眠不足。造成体内热量耗散，体内的新陈代谢旺盛，相对消耗的血糖也增多。所以，夏天人们查血糖总是偏低的，尤其是患糖尿病的人更是如此。     众所周知,糖尿病的发生是因为胰腺中具有内分泌功能的胰岛细胞功能失调，使胰岛素的分泌不足。胰岛素的主要作用是促进葡萄糖合成糖原，并加速葡萄糖的利用而使血糖水平降低，一旦胰岛素分泌不足，血糖就会升高，引起糖尿病。因此，糖尿病的发生主要是体内胰岛素分泌不足而引起的。而有关医学专家发现，人体在夏季对胰岛素的敏感性增高。促使胰岛素的分泌量比其他季节多，这也是夏天血糖偏低的重要原因。     因此，夏天血糖稍有下降，是上述多方面因素协同作用的结果，在这种情况下，切不可盲目减药，有时还可稍加剂量，以求血糖完全降至正常一段时间后，再考虑减药。对使用注射胰岛素的糖尿病病人，在夏天停用胰岛素，改为口服降糖药，免受皮肉之痛苦，那是再好不过的事情。但是，这一切都应由医生决定。总之，夏天是一个天然降血糖的时节，糖尿病病人应抓紧治疗，这样既有利于疾病的康复，也可以推迟并发症的出现。     
糖尿病防治	          夏日，对于患有糖尿病的人来说，是治疗的最佳时机。大凡患过多年糖尿病的人都会有这样一种体会，那就是体内血糖的变化与季节的关系非常密切。在一般的情况下，冬天血糖要比春秋高，而夏天是一年中血糖最低的季节。一些轻度糖尿病病人，一到夏天，血糖趋于正常，以为是病好了，但到了秋凉，血糖又会升高，问题也就在于此。      那么，夏天人体内的血糖水平为什么会偏低呢？首先是糖的摄入减少而消耗增加。夏天天气闷热，人们普遍食欲不振，往往多吃些清淡的食物，而清淡的食物含糖量都偏低，犹如采取了低糖饮食疗法。在夏天，天气炎热，虽然人们的活动量并未增加，但能量的消耗较大，这种能量消耗是以散发热量为主，而热量的消耗主要来自于体内的血糖。另外，夏天的白昼时间较长，天热也容易睡眠不足，造成体内热量耗散，体内的新陈代谢旺盛，相对消耗的血糖也增多。所以，夏天人们查血糖总是偏低的，尤其是患有糖尿病的人更是如此。有关医学专家发现，人体在夏季对胰岛素的敏感性增高，促使胰岛素的分泌量比其它季节多，这也是夏天血糖偏低的重要原因。      夏季是一年中血糖最低的阶段，也就是说，血糖离正常值最近。不过，这一点也容易引起糖尿病患 者的误解，认为血糖下降了，可以减服降糖药，这或许是许多糖尿病病人长久血糖降不到正常的一个重要原因。夏天血糖稍稍下降，是上述多方面因素的协同作用，在这种情况下，切不可盲目减药，有时还可稍加剂量，以求血糖完全降至正常一段时间后，再考虑减药。对注射胰岛素的糖尿病病人，在夏天停用胰岛素，改为口服降糖药，免受皮肉之痛苦，那是再好不过的事情。但是，这一切都应由医生做决定。      
糖尿病病因	          大家都知道营养过剩会造成肥胖从而诱发糖尿病，便认为营养不足就不会患糖尿病了。但医学家们已注意到某些糖尿病患者却与营养不足伴生，患者大多消瘦。     动物实验证明：慢性营养不良，特别是蛋白质不足，可使β细胞（产生胰岛素）先分泌亢进随后功能衰，β细胞的数目减少与营养不足持续的时间成正比。专家认为这是由必需氨基酸的缺乏影响了Β细胞的新生和复制，其结果导致功能衰竭而诱发糖尿病。此外由于营养不足，某些致病因素对β细胞的损伤作用增强。营养不足者肝脏的解机能低下，某些食物的毒素对β细胞的损伤加重，而维生素的缺乏又使β细胞的功能减退。另外，糖尿病与遗传、病毒感染和自身免疫关系密切，严重的营养不足、蛋白缺乏使机体抵抗力下降，这就增加了病毒感染的机会，激发自身免疫性的胰腺炎，从而破坏β细胞导致糖尿病的发生。临床所见1型糖尿病人和肝炎后继发的糖尿病患者均与上述原因有关。 
糖尿病饮食	          大豆芽菜和中药荠苨(又名甜桔梗，中药店有售)党参滚猪腰能滋胃润燥、益气生津，特别适宜时下饮用。     猪腰即猪肾，以脏补脏，有补肾壮腰之功，使肾水足而渴止。大豆芽能益气和中、生津润燥，含有丰富的蛋白质和维生素。荠苨如《得配本草》说有 解上焦热邪，利肺气，解百药毒，治咳嗽，消渴，强中 。党参能补中益气、健脾生津。合而为汤，滋肾益脾利肺，则可生津润燥、止渴止咳。本汤是根据古医书《备急千金要方》中猪肾荠苨化载而成，既是秋暑日家庭靓汤，又为糖尿病病人食疗汤品。         材料：大豆芽菜250克，荠苨、党参各25克，猪腰2个，生姜3片。         烹制：大豆芽菜洗净，去根；荠苨、党参洗净，稍浸泡；猪腰洗净，切开边去白脂膜，切为薄片，用调料拌腌一下。先把中药和清水1250毫升(约5碗量)，武火煲沸滚10分钟，加入大豆芽改文火滚15分钟，下猪腰滚至熟，调入适量食盐便可。          
糖尿病防治	          天气寒冷，呆在暖和的被子里好好睡一觉是很舒服的事，但糖尿病人最好不要蒙头大睡，从临床上看，冬季是夜间低血糖的高发期。因为冬季夜长昼短，糖尿病病人在饮食受到控制的情况下，如果得不到及时的能量补充，自然会发生低血糖反应。      夜间低血糖一般出现在凌晨1~3点钟左右，除了出汗、心慌外，做噩梦，或第二天晨起头痛、感觉没睡好乏力也是夜间低血糖的表现，往往会被患者忽视。当糖尿病病人的肠胃出现问题，造成进食后不能及时消化吸收，也会导致低血糖反应，所以胃不好的患者，睡醒后要留意自身的感觉。      为了防止夜间低血糖的发生，患者可以在睡前选用可缓慢吸收的食品，如一杯酸奶或低脂牛奶、一份水果、3~5块饼干等。同时，可以在晚餐时吃2两左右的鳝鱼，因为从鳝鱼中提取分离出黄鳝鱼素A和黄鳝鱼素B，两者共同作用，可起到双向调节血糖的作用，高血糖，黄鳝鱼素可以起到降低血糖的作用，而在血糖低于正常时，黄鳝鱼素则可以起到升高血糖的效果，能够防止夜间低血糖的发生。      此外，糖尿病病人可能由于降糖药物，如胰岛素、口服降糖药等剂量过大，或服药时间不当，造成夜间低血糖，可调整晚间的药量。      低血糖对人体的 侵袭 可能在短暂的几个小时内发生，有时甚至是致命性的打击。尤其是老年糖尿病或合并有冠心病者，低血糖可诱发脑卒中、心肌梗塞，持续未得到纠正的低血糖还会对大脑产生不可逆的损害，使心脏功能出现异常。 
糖尿病防治	          失眠是指入睡障碍和睡眠维持障碍。不仅普通人会有失眠的困扰，同样失眠也为糖尿病患者最常见的睡眠障碍。此时患者不仅血糖控制差，而且导致慢性并发症增加。     失眠原因     焦虑是糖尿病患者失眠最常见的原因。患者因对糖尿病缺乏了解，担心血糖控制不佳，害怕出现并发症及注射胰岛素，有疏远感等而致焦虑，影响睡眠。抑郁有的患者得病后对低血糖及合并症感到恐惧，担忧糖尿病不能根治，对生活有厌倦感和孤独感，并担心医疗费用等而致抑郁，影响睡眠。     患者因糖尿病夜间多尿造成睡眠中断，胃排空迟缓而引起腹胀、腹痛、便秘使患者入睡困难或易醒，怕血糖升高，晚餐进食少以至发生低血糖，导致睡眠中断。肢体、皮肤痛患者因糖尿病性神经病变，糖尿病足而感针刺样痛，隐痛等，疼痛夜间显著，影响睡眠。或者因休息环境陌生，邻床患者夜间排便或鼾声太响，治疗护理操作(服药、注射、测血压、测体温、脉搏、测血糖)的干扰，妨碍了睡眠。     护理措施     社会心理因素在治疗中起很大作用，焦虑、抑郁因素占失眠原因的很大一部分比例。因此，做好心理疏导，增进正性情感十分必要。护理人员应正确评价患者的心理状况，尊重患者，倾听其主诉，努力帮助患者提高认识，配合治疗，提高其生活满意度，指导恐针患者自己注射胰岛素，控制血糖，培养参加运动的兴趣和生活情趣，帮助患者树立康复的信心。     创造舒适的睡眠条件和环境护理操作尽量不在有效的睡眠时间内进行，必须进行者应在患者自然觉醒时。晚间让患者用热水泡脚，听轻音乐或按摩涌泉穴。因饥饿影响睡眠者，睡前喝热牛奶。保持患者大便通畅，进粗纤维蔬菜，晨起后饮凉开水，按摩腹部等，防止便秘发生。枕边放少许菊花有利于患者睡眠。     在治疗过程中应根据影响患者睡眠的因素及症状实施有目的、有计划的护理措施，提高患者的睡眠质量和生活质量。 
糖尿病检测	          如同测定胆固醇可以预示心血管疾病的发生一样，糖化血红蛋白可预示糖尿病并发症的发生。     对任何患者而言，糖化血红蛋白的测定频率取决于所使用的治疗方案和医生的判断。专家们的推荐意见是：对血糖控制良好的患者，至少每年作1 2次糖化血红蛋白的测定；对改变治疗或疗效不佳者，每年应做4次检测。糖尿病病人的糖化血红蛋白的测定值是有连续性的，范围很大，少数血糖平均值正常或接近正常的患者，其糖化血红蛋白可能在正常范围；而有的患者血糖极高，其糖化血红蛋白可增加2 3倍。糖尿病的治疗目标应个体化。研究成果表明许多糖尿病的并发症与糖化血红蛋白的数量呈正相关。 
糖尿病防治	          如大家能掌握以下几点，会有利于糖尿病的治疗和康复。     1、了解自己的健康状况     糖尿病是一种可以影响全身各个系统的慢性疾病。造成糖尿病患者残废甚至死亡的主要原因是糖尿病并发症。这些并发症的发生与发展可以是完全没有症状，也就是说，患者本人可以完全没有感觉。但是，认真、全面的检查可以尽早发现这些并发症，合理的治疗可避免或减慢并发症的发生与发展。糖尿病并发症的发生和发展符合量变与质变的规律，当病情发展到一定阶段，即使百倍努力，也很难阻止其发展。所以，一旦明确有糖尿病，就应进行全面的有关糖尿病并发症和相关问题的检查，明确自己的糖尿病的类型、病变程度、有否糖尿病并发症，以及相关问题，如高血压、血脂紊乱等，以便及时得到科学合理的治疗。     2、细心观察     患者本人最好有记事或记日记的习惯，比如什么情况下舒服，什么情况下不舒服;吃什么会血糖高，吃什么血糖没有变化;吃什么水果好，哪些水果最好不吃  有条件的患者，可以自备一个血糖测定仪，学会自己测血糖、作记录，并经常分析血糖变化。     3、认真学习糖尿病科普知识     通过阅读、理解，并结合自身情况分析，掌握饮食、运动和药物治疗等相关知识。     4、有个比较熟悉你的，能够保持长时间联系的医生或护士朋友，一旦有事，可以及时联系。平时有问题，也可咨询。     5、明确自己的治疗目标     比如血糖、血压、血脂应控制在什么水平.若经过努力达不到目标，就需要找专科医生提供帮助。     6、知道自己服用的降糖药，降压药的种类和剂量     如果记不住，那每次看病时，必须将小药瓶带上，或者让家属将你所服用的药物写在纸上，以便医生了解你的治疗情况。     7、记得随访     知道什么情况下应该找医生，多长时间应复查，查些什么等。     8、你因各种原因无法做到以上几点     这说明你自我保健的能力或意识较差，切忌自作聪明，规规矩矩去一个固定的正规的糖尿病专科就诊，认真听取医生、护士的指导。 
胰岛素治疗	          如果你想在周末睡个懒觉（比如，一直睡到上午10~11点再起床），那么就把闹钟定到早上6点，然后起床去浴室检测一下血糖。假如血糖比较高，就补充2~4单位的普通胰岛素，这样在随后休息的几个小时里，血糖就会逐渐降低；假如血糖较低，可以喝一点果汁或牛奶；假如血糖水平正常，可以追加1~2单位的普通胰岛素，然后再回去睡觉。这种方法对许多人都效果良好，而且通常他们甚至根本不记得曾经在早上6点起过床、还打了胰岛素，所能回忆起来的只有一个晚上的好梦。 
妊娠期糖尿病	          妊娠期糖尿病的确切原因同样也不太清楚。但科学家们正在发现一些线索。这些线索包括...        激素异常：妊娠时胎盘会产生多种供胎儿发育生长的激素，这些激素对胎儿的健康成长非常重要，但却可以阻断母亲体内的胰岛素作用，因此引发糖尿病。妊娠第24周到28周期是这些激素的高峰时期，也是妊娠型糖尿病的常发时间。         遗传基础：发生妊娠期糖尿病的患者将来出现2型糖尿病的危险很大(但与1型糖尿病无关)。因此有人认为引起妊娠期糖尿病的基因与引起2型糖尿病的基因可能彼此相关。         肥胖症：肥胖症不仅容易引起2型糖尿病，同样也可引起妊娠期糖尿病。 
糖尿病眼病	          糖尿病眼病糖友们经常听说，也有身边的糖友们患这种病，但糖尿病眼病是怎么患得的确有很多不清楚，糖尿病治疗专家做下介绍，为糖尿病患者预防糖尿病眼病做基础课。  糖尿病眼病困扰着糖尿病患者，而且糖尿病眼病是一种由量变到质变的疾病，发病较缓慢且隐蔽，以至于无法控制。有许多糖尿患者，尤其是2型糖尿病患者，刚发病时没有明显感觉，直到出现并发症，如：视物模糊、手脚发麻时，才得知自己已是糖尿病病人了，甚至有人因其导致失明。糖尿病能使血管硬化，当眼睛的血管硬化之后，血液运行不良就能够产生很多眼部的并发症。如眼部血运障碍、缺血、晶体代谢障碍、晶体钙质的缺乏、晶体内甘露醇含量增加逐渐形成白内障;也有可能产生供血的障碍，眼底代谢不良形成眼底出血;眼底增生、视网膜功能减弱、青光眼  这些都是直接造成视力下降的原因。  而造成糖尿病眼底病变的主要原因是血管受累，其次是物质代谢异常，再者眼睛供血不足之后自由基产生增加，加速了眼部各个相关组织、器官细胞的损伤速度和程度。正因为有这样的发病原因，所以我们在治疗时，既要直接用一些改善眼底血液运行、改善晶体和玻璃体浑浊的药物，更要从根本上解决血管的硬化、血管微弱血栓的形成、血液供应不足、血压不平衡等重要病理改变。  糖尿病是一组以血糖水平增高为特征的代谢性疾病，患者因微血管病变可引起多种并发症，而眼病则是重要慢性并发症之一。近年来眼科界还出现了新情况：糖尿病晚期患者百分之百都有眼疾，严重的会变成盲人。近几年糖尿病致视网膜病变的发病率就从1%上升到7%。  因此，糖尿病防治不善容易诱发眼病，造成严重的后果。糖尿病患者应当随时注意健康用眼的重要性。 一但眼部不适，要及时进院诊断，切不可忽视。如果非行院方治疗，糖尿病治疗专家推荐干细胞疗法，此方法，能从糖尿病眼病的根本出发，修复眼部周围受损的血管，解决血管硬化，血栓等问题，治疗糖尿病眼病。选择干细胞疗法治疗糖尿病眼病，可使失明率降低，为糖尿病眼病患者创造又一片明媚。  
胰岛素治疗	          对1型糖尿病和部分2型糖尿病患者来说，打胰岛素是每天必做的功课。胰岛素治疗在控制血糖、延缓糖尿病并发症方面具有十分重要的意义。     1.减轻疼痛      打胰岛素引起的疼痛，是每个糖尿病患者都可能面对的问题。      有的患者的确十分抵触打针，或者怕疼，或者怕麻烦。说到疼痛，每个人的痛域不同。很多病人打胰岛素并不感觉很疼，但有些人就对疼痛特别敏感。这类病人应处于糖尿病早期，病情尚不严重。如果糖尿病已经十分严重，末梢神经已出现病变，病人对疼痛就可能不太敏感。如果病人平时并未感觉到疼，只是偶尔觉得疼痛难忍，就应考虑是否针头已经打到了神经末梢上。如果确实是这样，那就要尽量避开这一注射部位。有些病人出现了糖尿病合并末梢神经炎，可能对痛觉特别敏感。此时如果血糖控制得还可以，就可考虑暂时停用一段时间的胰岛素，换用疗效较好的口服降糖药来治疗。目前，确实没有更好的办法来缓解这类由打针引起的疼痛。     2.胰岛素防漏      有的病友在拔针时，会有少量的胰岛素顺着针眼流出。为防止胰岛素漏出，可在注射时轻轻捏起皮肤，以45度的角度缓慢进针，注射后迅速用棉球压住针眼。      如果遇到炎热的天气，患者不要怕麻烦，最好每打一次针，就把针头卸下。等下一次再打针时，再装上针头。如果针头拧得很紧，由于热胀冷缩的缘故，药液就可能被挤出来。     3.避免皮肤青肿      有的患者反映，打胰岛素时会引起注射部位皮肤青肿。皮肤发肿的情况比较少见。如果是局部红肿，可能是出现了过敏的现象。如果是发青，可能针头正好扎在毛细血管上了，因为毛细血管的脆性比较高，导致被针头扎破。下次打针时，如果能看到毛细血管，就尽量避开这些部位。     4.防止过敏      胰岛素过敏的表现为皮肤瘙痒、红斑、皮疹及皮下硬结等。任何药物都可能会出现过敏的情况。胰岛素过敏的几率相对较少，过去使用的动物胰岛素，如从牛、猪的胰腺提取出的胰岛素，病人出现过敏的几率相对多一些。目前临床上主要使用的人胰岛素，过敏的情况相对少一些。如果使用添加了精蛋白的预混胰岛素，有些病人可能会出现过敏。      专家指出，处理这种情况，要看过敏的程度如何。一般可以考虑更换胰岛素品种。比如，有的病人对30R胰岛素过敏，用50R胰岛素或胰岛素N可能就不过敏；有些病人对预混胰岛素过敏，就考虑改用普通胰岛素；如果对多种胰岛素过敏，可以根据过敏的程度，考虑服用脱敏药物。比如病人必须打胰岛素，否则血糖根本无法得到控制，可以加用脱敏药，甚至激素类药物，看看效果如何。     5.消除感染      有的病人担心，打胰岛素会引起皮肤感染。感染常常是由于皮肤不卫生引起，要预防皮肤感染，需保持皮肤清洁，避免多次重复使用同一针头，有条件的话可进行局部皮肤消毒。     6.出现抗体      有的病人询问，长期使用胰岛素治疗，是否会在人体内产生胰岛素抗体，影响治疗的效果。如果不是使用人胰岛素，人体多少会产生一定的抗体。比如有的病人使用一段时间胰岛素后，会出现药效降低的现象。但出现胰岛素抗体不是主要问题，病人自身存在胰岛素抵抗才是根本所在。     7.产生水肿      有些患者在胰岛素治疗初期，身体的不同部位会出现水肿，他们担心是使用剂量过大导致。对此专家解释说，出现水肿并非胰岛素用量过大。在使用胰岛素治疗的早期，可能会发生水肿。这是因为病人的血糖原本非常高，在使用胰岛素后，血糖迅速降低，细胞内外的渗透压突然改变，引起水潴留。随着治疗的进行，过一段时间后，组织内的血糖水平逐渐降低，水肿即可消退。另外，胰岛素本身可直接作用于肾脏，使钠再吸收增加，引起水潴留。长期高血糖也可导致毛细血管对水的通透性增加，引发末梢水肿。 
糖尿病饮食	          对糖尿病病人来说，限制糖的摄入可以理解，但他们可能难以接受限制盐的摄入，多数人认为低盐饮食很不 下饭 ，影响食欲。下面介绍一些低盐饮食的烹制方法。     1.尽量利用蔬菜的本身味道。蔬菜本身的清香味能够刺激味蕾，增进食欲，如西红柿炒鸡蛋、蕃茄菜花、肉丝炒柿椒、清蒸茄子。     2.集中放盐。把盐末直接撒在菜上，味蕾受到强烈刺激，会唤起食欲。     3.可用醋、芝麻酱、蕃茄酱等调料增加食欲，如醋拌凉菜，或芝麻酱拌茄子、番茄肉片等。     4.多吃菌类。以蘑菇、木耳、海带为主料的汤菜，味鲜色浓，并有补益功能，可加少许盐或不加盐。菌类还有软化血管的作用。     5.多尿时，可以使用不含钠、钾的特制盐;但尿少时忌用。     只要能掌握以上这些简单的方法，坚持低盐饮食，就能够帮助糖尿病病人控制并发症的发生，提高生活质量，增强他们与病魔斗争的决心和信心。 
糖尿病运动治疗	          对糖尿病肥胖患者而言，减轻体重是控制好血糖的基本治疗措施之一。为达到减肥的目的，在饮食治疗的同时，应进行科学的减肥锻炼。所谓 科学 ，指的是做到以下几点：      ⑴持之以恒：     要强调锻炼的规律性和持久性，不论有无天气的变化或生活的改变，糖尿病肥胖患者都应坚持减肥锻炼。任何的 心血来潮 ， 三天打鱼，两天晒网 的做法，不仅起不到减肥的效果，而且对身体不利。有的糖尿病病人这样说： 平时我每天在公园走一万步，阴天下雨我在家也走一万步。 这种锻炼的决心和毅力值得推崇。      ⑵ 循序渐进，量力而行      与一般肥胖者不同的是，糖尿病病人毕竟是糖尿病病人，有血糖波动的问题，有糖尿病急性和慢性并发症的问题。因此，在减肥过程中必须遵循 循序渐进，量力而行 的基本原则，选择适合自己身体特点的运动形式和运动量。切忌急于求成，以免运动过度，对身体造成损害。      ⑶在运动开始前和进行期间，应进行认真的体检，并得到医生的指导和监护。特别是注意监测血糖、血压等。      ⑷应了解运动不当可造成的损害，并加以预防：     如血糖波动,包括低血糖或应激性高血糖等；血压波动，包括运动时血压高，运动后出现体位性低血压等；心脏缺血加重；微血管并发症加重，如眼底出血等；运动器官损害，如足部损伤等。      
糖尿病饮食	          尽量选择一些没有经过加工的食品，因为每多一次加工过程便会增加热量及调味料的使用。因此，可以利用蔬果干、蒟蒻干、海苔、南瓜子、蒟蒻果冻等较低热量的食品取代一般的肉干、鱿鱼干、糖果、坚果类。      水果和蔬菜。水果和蔬菜不宜存放太长时间，存放时间长会导致营养的流失，而且水果适合趁新鲜直接食用，同时摄取到纤维、维生素以及矿物质。所以，水果和蔬菜最好现买现吃。      饮料。如果家里有老人和孩子，可以把碳酸饮料改为无糖茶、白开水、低热量汽水等，减少精制糖类及人工色素、热量等的摄取。      这样的搭配可以减少过多油脂、盐分及糖分的摄入，进而降低各种慢性病的并发、体重的上升，尤其对于有糖尿病、心脏病的人来说很重要。      
糖尿病运动治疗	          应该说，适当的运动对糖尿病人有如下好处：      （1） 适当的体育锻炼，使人心情舒畅，有益于身心健康。长期运动可促进新陈代谢，增强体质，改善肌糖原的氧化代谢及心血管功能，使最大摄氧量增加，减少糖尿病病人的心血管并发症。      （2） 运动可使肥胖病人体重减轻。2型糖尿病人大多肥胖，对胰岛素不敏感。通过体育锻炼，使体重下降，胰岛素受体数上升，对胰岛素的敏感性提高，可以降低胰岛素的用量。      （3） 运动可促进葡萄糖透人肌肉细胞，促使肌肉和组织对糖的利用，从而降低血糖、减少尿糖，并减少胰岛素的需要量。      （4） 运动还可使肌肉更多地利用脂肪酸，降低血清甘油三酯、极低密度脂蛋白和低密度脂蛋白胆固醇，提高高密度脂蛋白胆固醇，增强脂蛋白酸活性，有利于预防冠心病、脑动脉硬化等并发症的发生。      总之，适当的体育锻炼，能促进新陈代谢，降低血糖、血脂，并可增加人体对胰岛素的明暗性，对糖尿病是十分有益的，糖尿病人要坚持体育锻炼，持之以恒。              
糖尿病饮食	          应酬是许多人都会经历的事情，对糖尿病人来说也不例外，但是在外应酬的时候，糖尿病患者饮食疗法是否还能生效呢?答案是肯定的。     糖尿病人在外应酬只要注意几点细节，糖尿病患者饮食疗法一样是可行的。随着人们生活水平的提高，宴席的饭菜越来越丰盛。但是四高食品(高热量、高蛋白、高脂肪、高糖)这种膳食对糖尿病病情控制十分不利。不少糖尿病患者反映赴宴后血糖升高。因为糖尿病患者饮食必须控制总热量，一般是低热量、低脂肪、低糖、高纤维膳食。所以面对宴席上的 四高食品 要少吃多尝，以免一吃就超量。要像蜻蜓点水一样多样化的品尝一点，选择性的少吃一些。这样既饱了口福，也不至于超量。宴席上鸡鸭鱼肉较多，动物油含量较高，而且烹调中多采用油炸煎炒，这样脂肪含量高。高脂肪膳食不仅会增加体重而且会降低体内胰岛素敏感性，升高血糖，还会诱发高血脂、心脑血管疾病，所以糖尿病患者要少吃荤和油炸食品。最好选择蒸、煮、炖、汆、拌、卤加工的食品，如水煮基尾虾、清蒸鱼等。宴席上多吃素食，如蔬菜类、菌类、豆类等。因为这些食品纤维素高、热量低、营养丰富。国际上最推崇的保健素食是魔芋，被称为 魔力食品 、 肉伴侣 。因其是低热量、高纤维，具有饱腹、减肥、通便、洁胃功效。和肉同食可维持体内酸碱平衡，平稳餐后血糖。是糖尿病、心脑血管疾病患者餐桌上的佳品。但每次食用量不宜过多。宴席上的主食大多是精细面粉制作，有的甚至加了奶油、糖、蜂蜜、肉末、果酱等升糖物质。由于精粉血糖生成指数很高，如精粉馒头、面包、大米饭，血糖生成指数高达80%以上，食用后血糖很快上升，故尽量少用。应多食用一些富含膳食纤维素、低血糖生成指数的粗粮，如全麦粉、莜麦、荞麦、煮玉米以及绿叶菜等。这些食品因富含膳食纤维素(第七营养素)具有饱腹，延缓葡萄糖吸收功效，可减少食量，消除餐后高血糖。另外还具有通便、减肥、降脂的作用。但遗憾的是目前宴席上富含膳食纤维素的食品很少。美国糖尿病学会推荐糖尿病人每天膳食纤维素摄入30克左右，而我国居民普通膳食中还不足10克，宴席上恐怕连5克都不足。所以，赴宴前或平时补充一些精致的膳食纤维素还是非常必要的。餐前用一袋精致膳食纤维素冲水，当饮料喝更是两全其美。允许的情况下可少饮一杯干红或啤酒，但应减去半两主食最好是以茶代酒。常言道：客来茶当酒，茶淡情谊浓。何况茶又是世界公认的健康饮品     以上就是糖尿病患者饮食疗法在应酬的时候应该怎么做，糖友们在了解后在平时应酬中就可以利用上述方法，这样既可以控制血糖，又能享受美味了。 
糖尿病饮食	          建议您饭后服用是比较好的。     糖尿病治疗之一、人体免疫治疗     通过激发人体免疫入手治疗糖尿病是现在非常领先的方法！在学术期刊、市场推广文献中可以经常见到。相关报道颇多。目前最领先的是日本进口的 几丁聚糖 为首选，通过人体免疫系统的细胞激发来治疗糖尿病取得非常惊人的效果。     糖尿病治疗之二、饮食定时定量     根据年龄、性别、职业、标准体重[（身长-100）×0.9]估计每日所需总热量。男性比女性每天所需热量要高约5%。而年龄大小不同所需热量也有差异，一般是每公斤体重需要热量千卡数为青少年＞中年人＞老年人＞，平均各高5%~10%每公斤体重/日。而不同体力劳动者每天消耗能量也不同。轻体力劳动者每公斤体重每日消耗30~35kcal热量；中等体力劳动者每公斤体重每天消耗35~40kcal热量；重体力劳动者每公斤体重每天需40kcal以上热量。一般来说，孕妇、乳母、营养不良者及消耗性疾病应酌情增加，肥胖者酌减，使患者体重保持正常体重的5%左右，常可使病情得到满意控制。    糖尿病治疗之三、合理调整三大营养素的比例     饮食中糖、脂肪、蛋白质三大营养素的比例，要合理安排和调整。既达到治疗疾病的目的，又要满足人体的生理需要。目前，美国糖尿病协会（ADA）主张：糖尿病患者饮食中碳水化合物应占总热量的55%~60%；蛋白质摄入量不应超过每日总热量的15%。以每日每公斤体重0.8~1.2g为宜。发育期的青少年及孕妇、乳母或特殊职业者及其它合并症的患者可酌加至1.5g左右；每日脂肪摄入总量不能超过总热量的30%，以每日每公斤体重0.6~1g为好，如肥胖患者，尤其有血脂过高或有动脉硬化者，脂肪摄入量应视具体情况进行调整。     糖尿病治疗之四、饮食计算及热量计算 供给机体热能的营养素有3种：蛋白质、脂肪、碳水化合物。其中碳水化合物和蛋白质每克可供热能4kcal(1kcal=4.184kj)，脂肪每克供热能9kcal(37.74kj)。糖尿病患者可据其劳动强度将每人每天需要的总热量（kcal)按照碳水化合物占69%、蛋白质占15%、脂肪占25%的比例分配，求出各种成分供给的热能，再按每克脂肪产热9kcal，碳水化合物及蛋白质每克产热4千卡换算出供给该患者不同营养成分需要的重量，可一日三餐或四餐。三餐热量分布为早餐15，午餐、晚餐各25。四餐热量分布为早餐17，其余三餐各27。例如：一个体重60kg的中等体力劳动者，正常体型的成年糖尿病患者，按每日每公斤体重40kcal的热量计算，一天总热量为2400kcal,按以上比例分配即1440kcal热量来自碳水化合物，360kcal热量来自蛋白质，600kcal来自脂肪。提供这些热量需供给360g碳水化合物，90g蛋白质，66g脂肪。 
糖尿病运动治疗	          很多中老年朋友在交流自己养生经验的时候，都会提到踢毽子这项运动的好处。因为这项传统运动不仅人人能玩，简便易行，而且还能让自己居高不下的血糖值有所下降。踢毽子也能降血糖，这是为什么呢？      血糖值高是中老年人中普遍存在的问题，不适合长时间运动。而踢毽子运动量不大，却能活动到全身，是很适合高血糖患者的运动。      踢毽子主要通过下肢做接、落、跳、绕、踢等动作来完成，这不仅使下肢的关节、肌肉、韧带得到了很大的锻炼，同时也能充分活动到腰部。跳踢是踢毽子中较难的动作，不但要跳，腰部的协调动作也很重要，上肢、颈部也要随之运动，连续跳踢数十次，心跳可增加到每分钟150 160次。经常参加这项运动，对于调节全身血液流量，加速血脂、血糖的代谢，都有相当重要的作用，从而使降血糖的作用比较明显。      中老年人踢毽子，可以从不十分激烈的动作开始，要以不出现心悸、气促为度。踢毽子前先做15分钟左右的热身，以免运动中出现肌肉拉伤。生理学研究表明：时间过短达不到降低血糖的目的，踢毽子20 30分钟降血糖的效果最佳；超过40分钟，虽然血糖可以降低，但血液中脂肪增加，会起到适得其反的作用。刚开始锻炼，可以从5 10分钟开始，在1 2个月内将运动时间延长到20 30分钟即可。每次结束运动时，最好再做10分钟左右的恢复运动，不要突然停止。只有感到不适时，才应立即停止运动。      
糖尿病防治	          很多朋友都会关心早期发现糖尿病的方法是什么?糖尿病的早期发现和防治，是糖尿病人长寿的关键。早期患者，不一定出现多饮、多食、多尿和消瘦的症状，因为典型症状的出现，就意味着病程长，病情较重了。尤其是2型糖尿病更是如此。      所以，对于有可怀疑糖尿病对象的人，如肥胖、高血脂、高血压、皮肤瘙痒症，久治不愈的疮疡，饮食正常而无任何不适的消瘦等，都应到医院作血糖检查，以免延误病情。     早期发现糖尿病的方法要特别注意以下几点：     1、有糖尿病家庭史、中老年、肥胖者、高血压患者，高血脂等都是糖尿病的易患因素。有以上情况的人群应定期到医院检查以便早期发现糖尿病。     2、出现以下情况亦应怀疑有糖尿病      糖尿病不一定具备 三多一少 的典型症状，尤其是1型糖尿病，因而出现以下情况应该考虑是否与糖尿病有关。     ① 有糖尿病家族史。有明确的轻型糖尿病家庭史者发生2型糖尿病的可能性很大，要引起注意。     ② 有异常分娩史。如有原因不明的多次流产史、死胎、死产、早产、畸形儿或巨大儿等。     ③ 反复感染。顽固性外阴瘙痒，或反复外阴、阴道霉菌感染，或屡发疮痈肿者，有可能是糖尿病患者。不少女性病人就是因外阴痒去妇科就诊而发现糖尿病的。     ④ 阳痿。男性病人出现阳痿，在排除了泌尿生殖道局部病变后，要怀疑有糖尿病可能。     ⑤ 有多尿、口渴、多饮，或有近期不明原因的体重减轻。     ⑥ 偶有尿糖阳性而空腹血糖正常者也要怀疑是否有糖尿病，应作进一步检查。     ⑦ 反应性低血糖。多发生于餐后3小时或3小时以上，表现为心慌、饥饿、出汗、颤抖等。血溏可在正常低值或低于正常，在某些肥胖的2型糖尿病早期可有此表现。     ⑧ 年轻患者发生动脉硬化，冠心病，眼底病变等应怀疑有无糖尿病。 
糖尿病治疗	          很多糖尿病多年的患者都知道，一到秋冬季节，血糖就容易波动，变得特别不好控制，血糖波动容易引起各种并发症的发生和发展。北京瑞京糖尿病医院医学检验科副主任检验师于辉主任说，防止糖尿病复发或加重，除了要坚持血糖监测和各种并发症的检测外，糖尿病人选择住院治疗是更为适宜的方法。     血糖波动易导致各种糖尿病并发症     导致秋冬季节血糖波动、易得并发症的的原因有很多，大致说来有这么两个：     第一， 天气越来越凉，人的食欲会大增，运动量减少，体内吸收的糖分代谢不出去，导致血糖升高。     第二，天干气燥，体内水份相对缺失，造成血粘度升高、血流速度减慢，血管容易出现病变。由于气温变化快，老年糖尿病患者易并发高血压、冠心病、脑卒中、脑梗塞等心脑血管病，甚至并发下肢动脉硬化闭塞症、糖尿病视网膜病变，糖尿病肾病等疾病的发生。     秋季检测糖尿病很重要，住院治疗更适宜        一般说来，有下列几种情况的病人，就应该进行住院治疗：     1、急性并发症患者：如糖尿病性酮症酸中毒、糖尿病非酮症高渗性昏迷、乳酸酸中毒、严重低血糖等，这些急性并发症死亡率高，能否抢救成功与住院治疗是否及时直接相关。另外一些患有严重的糖尿病并发症患者也需要住院监测并加强治疗，如眼底出血、痛性神经病、顽固性腹泻等。     2、长期血糖不达标，治疗效果差的患者：这种患者非常有必要进行住院治疗，一是找出血糖控制不良的原因，二是进行强化治疗，以达到平稳控制血糖。三是在医生指导下，学习自己调整药物或胰岛素的剂量，并多掌握一点糖尿病相关知识。     3、刚发现的1型糖尿病患者：这种糖尿病患者多为30岁以下，起病时体重下降明显，口渴、多尿等症状突出，血糖较高，终身需要胰岛素治疗。住院的目的是控制高血糖，消除症状，让患者掌握糖尿病知识，学会注射胰岛素并能根据血糖、尿糖监测结果调整胰岛素剂量。     4、新发现的患者宜短期住院，目的为全面检查，了解有否糖尿病并发症和其他病变。学会观察病情，掌握糖尿病基础知识，观察治疗效果。     5、需要行手术治疗的患者应该住院，即使是小手术，也应住院治疗、观察，这有利于控制糖尿病和手术后的恢复。 
高血糖	          很多糖尿病患者都是高血糖，一旦血糖降下来了，就觉得自己没问题了，其实还有很多人是 无症状性低血糖 ，对于驾驶员和从事高空作业者来说，低血糖也很危险。     长期糖尿病导致的神经病变，使糖尿病患者交感神经对儿茶酚胺等物质不敏感，因此不出现心慌、出汗，手抖、饥饿感、面色苍白、虚弱等交感神经兴奋症状。老年人多有肝肾功能减退，加之常合并糖尿病性肾病，可使口服降糖药及胰岛素排泄减慢、易于在体内积蓄，更易发生无症状性低血糖。     病史过5年，开车前做好准备     严重的低血糖会导致头晕、眼睛黑矇甚至昏迷等，非常危险。尤其对于驾驶员和从事高空作业的人来说，很容易发生意外。因此，患有糖尿病超过5年的患者，尽量不要开车或从事高空作业。     为安全起见，患有糖尿病的司机朋友应注意以下两点：第一，随身携带平常使用的降糖药物或胰岛素，血糖仪及食品(糖果、饼干、含糖饮料等)；第二，开车外出前最好测一下血糖。一般地讲，不能让血糖降到低于5.6毫摩/升。如果需要开长途车，在途中还要定时检测，若血糖低于5毫摩/升，就不要开车。     温馨提示     不论血糖太高还是太低，对司机来说，都存在一定的安全隐患。不过，患有糖尿病的有车族只要定期随访，把血糖控制在适当的范围内，是完全可以安全驾车的。 
糖尿病并发症	          心血管疾病、肾病、视网膜病变、糖尿病足等是糖尿病的常见并发症，严重威胁着糖尿病患者的生命安全。不少患者咨询医生：糖尿病的并发症是肯定会发生，只是时间早晚呢？还是只要控制的好就不会发生呢？      从医学角度来说，糖尿病并发症的发生是不可避免的。其中遗传因素起到了一定的作用，性别、年龄、病程、血糖控制情况相当的两个人受遗传因素的影响，可能并发症发生的早晚、严重程度以及进展情况都是不一样的；另外，血糖高的人群有不同程度的其他问题，如肥胖、高血压、血脂异常等，这些因素加在一起，就容易引发血管病变。      专家强调，无论糖尿病，还是心血管并发症，基因遗传的影响只占10%，90%是后天不健康的生活方式造成的，比如吸烟、运动少、饮食不合理、精神紧张等。因此每位糖尿病患者为能长寿，应采取有效的措施预防并发症的发生：     1.与医护人员配合，积极治疗糖尿病，使血糖长期控制在正常或接近正常水平。治疗糖尿病的方法有饮食疗法、运动疗法、药物（口服降糖药、胰岛素）、自我监测、教育及心理疗法。具体治疗方案根据病情而定，但是患者与医生密切配合十分重要。最好固定一名医生，有规律地就诊，使其了解你的病情，便于指导。     2.积极治疗血脂异常。长期坚持饮食疗法，少吃动物脂肪，限制富含胆固醇的食物如动物内脏、鱼子、蛋黄等。必要时使用调脂药物。     3.适当的运动对降低血糖、血脂、有效的控制体重、预防糖尿病合并症有较好的作用，应长期坚持锻炼。运动方式应采取有氧运动，如快走、慢跑、骑自行车、游泳等，不要做短时间需要爆发力的运动，如赛跑、举重等。有严重心、肾等并发症者活动应根据具体情况而定。     4.调整体重。肥胖是长寿之敌，是多种疾病的温床，肥胖与动脉硬化的发生、进展有密切关系，肥胖型糖尿病对胰岛素不敏感。因此调整体重，使之接近标准体重，对良好控制血糖、预防糖尿病并发血管病变有着十分重要的意义。     5.伴有高血压时，加服降血压药，有效控制血压，应控制在130/80毫米汞柱以下。     6.不吸烟，少饮酒。     7.建立正确、有规律的糖尿病饮食。     8.定期进行眼底、心电图、肾脏及神经系统、足部检查，争取早期发现并发症，早期治疗。1型糖尿病患者自诊断后5年应开始进行每年一次的查体。2型糖尿病患者自确诊后应每年进行查体。 
糖尿病饮食	          怎么样治疗糖尿病患者之一、人体免疫治疗      通过激发人体免疫入手治疗糖尿病是现在非常领先的方法！在学术期刊、市场推广文献中可以经常见到。相关报道颇多。目前最领先的是日本进口的 几丁聚糖 为首选，通过人体免疫系统的细胞激发来治疗糖尿病取得非常惊人的效果。      怎么样治疗糖尿病患者之二、饮食定时定量      根据年龄、性别、职业、标准体重[（身长-100）×0.9]估计每日所需总热量。男性比女性每天所需热量要高约5%。而年龄大小不同所需热量也有差异，一般是每公斤体重需要热量千卡数为青少年＞中年人＞老年人＞，平均各高5%~10%每公斤体重/日。而不同体力劳动者每天消耗能量也不同。轻体力劳动者每公斤体重每日消耗30~35kcal热量；中等体力劳动者每公斤体重每天消耗35~40kcal热量；重体力劳动者每公斤体重每天需40kcal以上热量。一般来说，孕妇、乳母、营养不良者及消耗性疾病应酌情增加，肥胖者酌减，使患者体重保持正常体重的5%左右，常可使病情得到满意控制。      怎么样治疗糖尿病患者之三、饮食计算及热量计算 供给机体热能的营养素有3种：蛋白质、脂肪、碳水化合物。其中碳水化合物和蛋白质每克可供热能4kcal(1kcal=4.184kj)，脂肪每克供热能9kcal(37.74kj)。糖尿病患者可据其劳动强度将每人每天需要的总热量（kcal)按照碳水化合物占69%、蛋白质占15%、脂肪占25%的比例分配，求出各种成分供给的热能，再按每克脂肪产热9kcal，碳水化合物及蛋白质每克产热4千卡换算出供给该患者不同营养成分需要的重量，可一日三餐或四餐。三餐热量分布为早餐15，午餐、晚餐各25。四餐热量分布为早餐17，其余三餐各27。例如：一个体重60kg的中等体力劳动者，正常体型的成年糖尿病患者，按每日每公斤体重40kcal的热量计算，一天总热量为2400kcal,按以上比例分配即1440kcal热量来自碳水化合物，360kcal热量来自蛋白质，600kcal来自脂肪。提供这些热量需供给360g碳水化合物，90g蛋白质，66g脂肪。      怎么样治疗糖尿病患者之四、合理调整三大营养素的比例      饮食中糖、脂肪、蛋白质三大营养素的比例，要合理安排和调整。既达到治疗疾病的目的，又要满足人体的生理需要。目前，美国糖尿病协会（ADA）主张：糖尿病患者饮食中碳水化合物应占总热量的55%~60%；蛋白质摄入量不应超过每日总热量的15%。以每日每公斤体重0.8~1.2g为宜。发育期的青少年及孕妇、乳母或特殊职业者及其它合并症的患者可酌加至1.5g左右；每日脂肪摄入总量不能超过总热量的30%，以每日每公斤体重0.6~1g为好，如肥胖患者，尤其有血脂过高或有动脉硬化者，脂肪摄入量应视具体情况进行调整。      
糖尿病足病	     糖尿病性足是现今最受关注的糖尿病并发症之一，据了解患上此病症，严重的甚至可以截肢，但如果我们正确看待它的前期表现，及早预防、治疗，相信它是不会发生严重后果的，那么下面我们就来详细了解一下它的表现吧。     (1)糖尿病性足的一般表现：由于神经病变，患肢皮肤干而无汗，肢端刺痛、灼痛、麻木、感觉迟钝或丧失，呈袜套样改变，脚踩棉絮感;因肢端营养不良，肌肉萎缩，屈肌和伸肌失去正常的牵引张力平衡，使骨头下陷造成趾间关节弯曲，形成弓形足、槌状趾、鸡爪趾等足部畸形。当病人的骨关节及周围软组织发生劳损时，病人继续行走易致骨关节及韧带损伤，引起多发性骨折及韧带破裂，形成夏科关节(Charcot)。X线检查多有骨质破坏，有的小骨碎片脱离骨膜造成死骨影响坏疽愈合。     (2)糖尿病性足缺血的主要表现：常见皮肤营养不良肌肉萎缩，皮肤干燥弹性差，靠毛脱离，皮温下降，有色素沉着，肢端动脉搏动减弱或消失，血管狭窄处可闻血管杂音。最典型的症状是间歇性跛行，休息痛，下蹲起立困难。当病人患肢皮肤有破损或自发性起水泡后被感染，形成溃疡、坏疽或坏死。          
糖尿病防治	          感冒容易导致糖尿病人血糖紊乱，糖尿病患者应特别注意预防感冒。     专家建议 糖友 要膳食平衡、营养丰富、规律进食，积极有效地控制血糖，保持情绪稳定外，还要多呼吸新鲜空气。糖尿病人在没有特殊并发症的情况下，最好每天能安排时间到空气清新、含氧丰富的树林、水库或公园去散步和健身，多吸收负氧离子，以增强抗病的能力，避免感冒。     此外，炎热的夏季很多人不思饮食，而天气凉爽后容易使人胃口大开。但是，对于糖尿病患者来说，绝对不能 敞开肚皮 大吃大喝。专家特别提醒糖尿病患者，在凉爽的秋季，饮食要清淡，少食多餐，在控制总热量的基础上合理安排碳水化合物、脂肪、蛋白质等营养物质的比例。保持高纤维饮食，以利于血糖的下降和大便的通畅。     糖尿病患者免疫力低于正常人，感冒之后，糖尿病患者痰内富含糖分，易成为细菌培养基，进而导致肺部感染。一旦感染细菌和病毒，不仅会影响血糖的控制，连血糖较稳定的人，也可能因为感冒而出现阶段性血糖升高，甚至引起糖尿病性酮症酸中毒等急性并发症。特别注意加强血糖的监测，如果控制不佳，应立即到医院就诊。 
胰岛素治疗	          打胰岛素可不是想起来就打的，要依据实际情况而定，餐前血糖是打胰岛素的关键。通常胰岛素在餐前15分钟注射，如果血糖水平比较高，就要在餐前45分钟注射胰岛素；如果血糖水平比较低，应在就餐时注射胰岛素。      美国糖尿病协会建议根据饭前45分钟血糖水平使用胰岛素，这样有助于控制饭后血糖的升高：饭前45分钟血糖值﹤50毫克/分升，吃饭时打胰岛素；饭前45分钟血糖值50～70毫克/分升，饭后打胰岛素；饭前45分钟血糖值70～120毫克/分升，饭前15分钟打胰岛素。 
糖尿病饮食	          把乳浆加入高碳水化合物餐中，可能有助于患有糖尿病的人维持他们的血糖在控制之下。     研究人员发现，喝混有乳浆补充品的水，与高升糖指数(glycemic index)餐点一起吃，像是马铃薯泥加肉团，能够预防第2型糖尿病患发生血糖制止。     乳浆是一种在牛奶中发现的蛋白质，同时也能从营养补充品中获得；研究人员表示，这项结果显示乳浆有助于控制血糖，藉由刺激胰脏的荷尔蒙胰岛素产生，胰岛素可帮助身体自然地控制血糖。     在2型糖尿病，胰脏不是无法产生足够的胰岛素来让血糖维持在健康的水平，就是身体对胰岛素产生反抗，因此，患有第2型糖尿病的人，被建议饮食要避免含有高升糖指数的食物，这些食物会快速被消化，并且会造成血糖危险的制止。     含有高升糖指数的食物，对血糖有最强烈与最立即的影响，这些食物包括精致的榖类、马铃薯和甜食。     乳浆帮助维持控制血糖     在这项研究中，研究人员比较了吃高升糖指数的餐点加上或是不加上乳浆补充品，对于餐后血糖浓度的效果；这项结果发表于最近一期的美国临床营养期刊中。      在为期两天的研究中，有饮食控制治疗的14位2糖尿病患，吃有白面包的高升糖指数早餐，然后，吃马铃薯泥和肉团的高升糖指数午餐。      含有27.6克乳浆粉混合在水中的乳浆补充物，也在某一天中被加入两餐中；在另一天，他们吃同样的餐点，搭配瘦火腿以及溶解在水中的乳糖，来代替乳浆补充物。         降低血糖，更高的胰岛素     研究人员采集了在餐前与餐后的血液样本，并且发现在食用乳浆补充品餐点后胰岛素生产增加了。      举例来说，当乳浆被加入相较于它没有被加入时，吃完高升糖指数的早餐后，胰岛素生产增加了31%，在吃完高升糖指数的午餐后，则增加了57%。      研究也显示，在午餐之后，血糖浓度因乳浆补充而减少上升21%。      研究人员表示，这项调查结果意味着，乳浆蛋白质可能致使在全身激增的血糖变弱。      额外的研究也正在探讨藉由特别量身定作这些蛋白质来刺激胰岛素生产的可能性，这可能成为较有效且较少副作用的糖尿病治疗方式。     
糖尿病饮食	          据专家介绍，由于糖尿病引起的代谢紊乱会使骨质流失、造成体内钙质不足，和常人相比，如果每天钙的摄入量低于1000毫克，是不能满足机体需要的，容易出现 背痛、腿抽筋 等情况，而糖尿病人补充足够的钙量除了有助于防止骨钙丢失，还能促进胰腺β细胞分泌胰岛素，提高机体胰岛素受体的敏感性，为降糖效果 出分力 。因此，无论是 小糖友 还是 老糖友 ，每天都不要忘了吃钙片。     从我们日常的饮食看，愿意喝牛奶、吃豆制品的人，大概每天摄入的钙含量在300~400毫克，而不喜欢吃这些食物的人，钙的摄入量要相对少一些，因此,糖尿病人每天至少要吃600毫克的钙片，才能满足需要。对于五十岁以上的女性糖尿病病人，这个标准还要提高，在1000毫克左右，并加服适当的维生素D，每日400～800毫克。最好选择溶解度高、不刺激胃的钙片。如果有便秘、结石等情况，就要选择易于吸收的钙片。将钙片改在吃饭的时候服用，这比餐后服用吸收率会增加20%。     为了避免出现骨质疏松，容易发生骨折等情况，糖尿病人要定期做骨密度检查，大约一年左右查一次，以便及时发现骨质流失的情况。      
妊娠期糖尿病	          据统计，有20%~30%的准妈妈会出现妊娠期糖代谢异常。妊娠糖尿病发病率已从过去的不到1%上升到目前的5%。 糖妈妈 越来越多，除了遗传因素外，孕妇的饮食习惯也是主要原因。     怀孕期间准妈妈患糖尿病的情形有两种，一种是怀孕前本身就有糖尿病，另一种是怀孕后才出现的糖尿病。妊娠糖尿病指的是后者，多出现在孕20周之后。引发妊娠糖尿病的原因主要为：糖尿病家族史，肥胖，曾出现过死胎或新生儿死亡，前胎有巨婴症、羊水过多症，孕妇年龄超过30岁等。     妊娠糖尿病不仅影响孕妇的激素水平和代谢，还会导致胎儿发育异常。因此， 糖妈妈 只有合理饮食，才能保证胎儿发育所需的各种营养。     1.饮食量要控制。 糖妈妈 一般进食量较正常的孕妇多，这时一定要限制米、面、薯类食物，每日在250克左右。不要进食含糖高的食物。一般每日每公斤体重约需热量30~35干卡，最好请医院营养师根据个人情况制定食谱。     2.蛋白质的供给要充足。 糖妈妈 蛋白质的进食量不能少，要与妊娠期正常孕妇基本相同或略高一些，特别要多吃一些豆制品，增加植物蛋白质。     3.脂肪供给要适量。由于主食碳水化合物类食物供给减少，脂肪进食要适量增加，以维持每天的供热量。 糖妈妈 可适量进食一些干果，增加脂肪供给。     4.补充维生素和矿物质。多吃蔬菜，补充维生素；可经常吃一些含铁和钙高的食物，如牛奶、鱼、虾皮、动物肝，以补充矿物质。     5.适当限制食盐的摄入。 糖妈妈 应多吃清谈的饮食，在控制总热量的原则下，营养全面均衡，规律进餐，少量多餐，体重适当增长。总热量按每公斤理想体重每日38千卡计算。碳水化合物以粮食及豆类为主，应注意粗细粮搭配。水果应在两餐之间食用，每日食用量以200～400克为宜，并计算到总热量中。水果中的草莓、猕猴桃等可首选，香蕉、荔枝、龙眼和葡萄等含热量较高，不宜多吃。食糖、蜂蜜、巧克力、甜点等双糖、单糖食物应避免。     需要特别注意的是，产后血糖恢复正常的 糖妈妈 ，也要继续关注自己的血糖，多运动、合理膳食，才能真正不做 糖妈妈 。 
胰岛素治疗	          无论您采用每日一次、两次或是三次、四次胰岛素皮下注射治疗，要进行胰岛素剂量的调整，就必须了解每次所使用的每一种胰岛素的具体作用时间。详见下表。比如您早餐前注射的是短效+长效，那么其中短效胰岛素的主要作用是降低早餐后到午餐前这段时间的血糖，而长效胰岛素则是用于降低下午和晚上的血糖。          \u203b胰岛素作用时间表\u203b              胰岛素注射时间     主要作用时间         短效     胰岛素     早餐前     早餐到午餐前         午餐前     午餐到晚餐前         晚餐前     晚餐到睡前         睡前10点     到午夜1~2点         中效     胰岛素     睡前10点 （一日四次时用）     整个夜晚到第二天早餐前         早餐 （一日两次时用）     午餐和下午         晚餐 （一日两次时用）     晚上和夜里         长效     胰岛素     早上     下午、晚上和上半夜         晚餐     整个晚上和第二天上午                
2型糖尿病	 2型糖尿病的发病除了与遗传因素、肥胖、饮食不当有关外，还与运动不足密切相关。因此，经常参加户外活动和体育运动，能减轻体重、改善胰岛素抵抗，有利于糖尿病的治疗。哪些患者适合运动治疗 并非所有的糖尿病患者皆可进行运动治疗，而是有一定的适应症的，包括病情控制稳定的2型糖尿病，尤其是体重超重的2型糖尿病患者，以及稳定期的1型糖尿病和妊娠期糖尿病也是适合运动的对象。而糖尿病患者合并各种急性感染、心肾功能不全、伴有明显酮症或酮症酸中毒以及严重的眼底病变是运动治疗的禁忌。如何选择运动方式 运动项目以快走、慢跑最为适宜。其中步行运动强度较小，比较安全，特别适合年龄较大、身体较弱的患者。建议从慢速步行开始，餐后1～3小时之间活动为佳，过程中头要正直，目平视，躯干自然伸直，步幅适中，呼吸要自然、平和，步行时不要攀比、不争强、不过量、不能赤足行走。慢跑则属中等强度，适合于较年轻、身体条件较好、有一定锻炼基础的糖尿病患者，运动效果明显，但下肢关节受力较大，易引起膝关节疼痛，可慢跑与步行交替进行。可从慢跑10分钟开始，逐步延长，运动累计时间一般以20～30分钟为宜。每周锻炼3～4次，不应间断。 提醒：糖尿病患者不要认为运动量越大越好，也不要以为时间越长越好，要适量、适度、适中。一些患者因盲目追随其他病友，采取了不恰当的运动方案，反而加重病情。}
糖尿病饮食	          明代李时珍在《本草纲目》中称糙米具有 和五脏、好颜色 的妙用；梁代陶弘景在《名医别录》中称糙米能 益气止渴止泄 。唐代著名中药学家孟诜在《食疗本草》中说，糙米有 止痢、补中益气、坚筋骨、和血脉之功。  可以说，糙米是一种药食兼用的神奇稻谷。     【营养分析】营养价值远胜精致白米     稻谷由谷壳、果皮、种皮、外胚乳、糊粉层、胚乳和胚等各部分构成。糙米是指只脱去谷壳，保留其他各部分的制品，口感较粗糙；而精制大米（即现在普遍食用的大米）是指仅保留胚乳，而将其余部分全部脱去的制品，口感较细软。但由于稻谷中除碳水化合物以外的营养成分（如纤维素、蛋白质、脂肪、矿物质和维生素）大部分都集中在果皮、种皮、外胚乳、糊粉层和胚（即通常所说的糠层）中，因此糙米的营养价值远胜于精致白米。下面我们就看看糙米中的有哪些营养物质。     蛋白质：短时间提供大量热量     与全麦相比，糙米的蛋白质含量虽然不多，但是蛋白质质量较好，主要是米精蛋白，氨基酸的组成比较完全，人体也容易消化吸收，但赖氨酸含量较少，含有较多的脂肪和碳水化合物，短时间内可以为人体提供大量的热量。     膳食纤维：可有效控制血糖     糙米含的膳食纤维比白米高达14倍，所以吃糙米对于糖尿病病人和肥胖者特别有益。因为其中的碳水化合物被粗纤维组织所包裹，人体消化吸收速度较慢，因而能很好地控制血糖。     维生素：抗衰老，消除烦躁     糙米中的米糠和胚芽部分含有丰富的维生素B和维生素E，均比白米高达10倍之多，它们能提高人体免疫功能，促进血液循环，抗衰老，还有消除沮丧烦躁的不良情绪等作用。     矿物质：含铁量是白米的2.8倍     糙米中的矿物质相对丰富，比如锌、铬、锰、钒等微量元素有利于提高胰岛素的敏感性，对糖耐量受损的人很有帮助。比如，糙米中钙的含量是白米的1.7倍，含铁量是白米的2.8倍。     【健康提示】浸泡前后加水的比例有差别     糙米可以如同大米一样煮粥，焖饭，但需要提前浸泡一夜，这样更容易熟，口感也更好。如果没有时间浸泡的话，煮饭时就要多放水，因为糙米的糠层能吸水。所以没泡过的糙米和水的比例是1：3，泡过的糙米与水的比例为1：2。另外，用电压力锅煮成的糙米饭口感更好。     【营养食搭】     糙米+地瓜材料：糙米、地瓜、水适量。     做法：1.将地瓜切细丝，备用。     2.将水煮开，糙米入锅，小火煮30分钟，再加入地瓜续煮20分钟即可。     糙米+南瓜黄豆     材料：糙米2杯、南瓜1/2个（约600克）、黄豆适量、盐1匙。     做法：1.将糙米和黄豆洗净，加4杯水浸泡1小时，连同浸泡的水放入电饭锅，再加水2杯，煮成糙米黄豆饭。     2.南瓜洗净切丁，10分钟后拌入米饭中，同时加盐调味，略微拌匀再煮。     3.待电饭锅开关跳起，再焖片刻即可盛出食用。 
糖尿病防治	          春季糖尿病人如何护理：      春季是个乍暖还寒的季节，稍不注意就容易感染各种疾病。对于糖尿病患者来说更是如此，如果调理不当，很容易使血糖升高，病情加重；相反，如果保养得当，高度重视各方面的保健，则对于稳定病情很有好处。专家建议，糖尿病患者过春天，尤其要注意以下几点：      严防感冒：      最近一段时间，各地的天气都是忽冷忽热，很容易使人患上感冒。对一般健康人来说，可能扛一扛，或是吃点药就过去了，但糖尿病患者由于机体抗病能力较差，感冒后更难治愈，病程可能拖延到几周，甚至一个月。      更值得注意的是，感冒会使原来控制得很好的血糖水平，突然出现波动，且因此引起的血糖升高不易恢复，进而有导致并发症的危险。因此，糖尿病患者必须严防感冒，平时要保持居室空气流通，并注意随气温变化，及时增减衣服。      如果不小心感冒，医糖网专家王教授特别提醒，糖尿病病人绝不能随便用药。因为很多感冒药都含有盐酸伪麻黄碱成分，它能起到解热、镇痛、止咳的作用，但同时也会由于解热退烧的作用，导致病人大量出汗。体内水分的迅速减少，极易使血糖升高，给糖尿病带来生命危险。此外，有些糖浆类感冒药加了甜味剂，糖尿病患者也应在医生指导下服用。      捂好四肢：      春天乍暖还寒时候，寒冷的天气还没有真正过去，糖尿病人因为末梢神经病变，有时候并不能敏感地感知到温度的变化，所以，千万不要急着脱掉棉衣，把 春捂 进行到底。      糖尿病患者保暖，以四肢保暖为主，尤其是腿脚。这是因为人体下肢的血液循环比上肢差，更易遇到风寒侵袭。平时除保证衣物足够暖和外，还可以适当搓搓腿，促进一下腿部的血液循环。      此外，春天肝火旺，容易出现情绪波动，现代医学证明，当情志波动时，肾上腺大量分泌肾上腺素，刺激肝糖元释放，同时又抑制胰岛素分泌，从而使血糖升高。因此，糖尿病患者一定要注意心理调节，以防因此导致血糖波动。      科学用药：      不论生活中如何注意，坚持科学用药，稳定控制血糖才是糖尿病治疗中必不可少的重要环节。      春季糖尿病用药，1型糖尿病患者应坚持使用胰岛素强化治疗；2型糖尿病患者在使用一般降糖药的同时则可以联合使用能预防治疗并发症、具有平稳控制血糖作用的参花消渴茶。 参花消渴茶 有效成分进入体内不断冲刷排毒，将存在于胰岛、血液、受体上的毒素杀灭后，像海浪一样强有力的反复冲刷，将病毒通过汗液，大小便顺利排出体外，扫清了胰岛素与受体结合的障碍，从而大大提高了胰岛素与受体的有效结合率，让糖分子顺利进入细胞膜内。毒素排出了，个脏腑器官功能得以恢复，各代谢功能恢复正常，从而达到平稳降血糖的目的。和其他降糖药不同，参花消渴茶不但不会造成低血糖，还能延缓患者心脑血管等并发症的发生，在这个 多事之春 给糖尿病患者全面地呵护。      
糖尿病防治	          春节将至，此时对糖尿病患者又是一次严峻的考验，亲朋团聚，欢宴聚餐，给糖尿病病友的饮食控制增加了难度。临床上，每当节日过后，因病情加重前来就诊的糖尿病患者会明显增多，尤其是春节，由于多种原因，血糖明显升高。甚至出现糖尿病性酮症酸中毒、高渗昏迷、心脑血管疾病发作而威胁生命的急症患者也时有发生。      春节是中国人最隆重的传统节日，这时，糖尿病患者在食物的品种上增加一些，进食量上适当放松一些也未尝不可。那么，作为一名糖尿病患者，在春节长假里怎样才能既控制好血糖，又充分享受节日的快乐呢？糖尿病病友平安过春节，应做到以下八项注意。     一、春节期间仍要保持合理的膳食结构，避免偏食。一般情况下，春节期间菜肴丰盛，而主食量偏少，甚至有些人根本不吃主食。此时脂肪摄入过多，如果再加上药量不足，或停用药物，尤其是停用胰岛素，很容易出现酮症酸中毒。因此，春节期间还要强调以主食为主，由于菜肴丰富可适当减少主食。但每餐必须要有主食。含油较高的菜肴、鸡鸭鱼肉等一定要适量。     二、要特别避免高脂肪，高能量的零食。花生、瓜子、核桃仁、松子、榛子、开心果、美国杏仁等含油较多的坚果要尽量少吃。在血糖控制稳定的基础上，每天适量吃些水果（草莓、猕猴桃、苹果、梨、橘子、柚子等）。原则是血糖一定要达标，即空腹血糖低于7 mmol/L，餐后血糖低于10 mmol/L。可选在两餐之间血糖偏低时食用，数量不要多，一般在200克左右，最好将其能量计算在总能量之内。     三、关于饮酒，对于病情稳定且没有并发症的患者可适当饮酒，低度白酒、干红及干白葡萄酒均可。饮酒一定要适量，具体量因人而异，一般酒精量掌握在25克（半两）左右，对酒量较大者可适当放宽。这里要提醒病友，当饮酒量较大而没有及时进食主食或其他能量食品较少的情况下，要注意防止低血糖的发生。     四、对于无糖食品一定要慎用。许多无糖食品含有较高的能量，也可能含有很高的糖类，有些无糖糕点甚至比一般的糕点总能量还要高。     五、要尽量保持规律的生活，坚持适当运动。适当运动可增加热能消耗，刺激胰岛素分泌，增强胰岛素敏感性，对调节血糖、稳定病情十分有益。当天气寒冷不适宜户外活动时，可在室内进行各种活动，如家务劳动、原地踏步、蹲起、原地上跳，腿脚不便的病友还可以进行甩手疗法、扭腰晃头、拍打身体等，对平稳血糖，促进血液循环，避免并发症非常有效。     六、糖尿病病友在春节期间也要坚持看病取药，现在绝大部分医院都是无节假日医院，看病取药非常方便。要破除正月不看病、过年不吃药的迷信思想。为防止血糖波动，春节期间应在医生的指导下，适当调整药量。一定要科学用药，坚持用药，并定期检测病情。     七、注意保暖，要在注意形象的同时注意保暖防寒，随时注意天气变化，殛时添加衣物，避免受凉，沐浴要用温水，避免水温过高。沐浴后可擦些润肤霜，避免皮肤干燥引起瘙旁痒。     八、春节期间，糖尿病病友要特别注意保护好脚。新鞋新袜一定要宽松保暖。走亲访友时要避免穿新鞋走路时间过长，使脚受伤。睡前可用40℃左右的温水洗脚，有助于改善局部血液循环。避免水温过热，以免烫伤引起糖尿病足病。      总之，糖尿病病友春节期间要根据自身病情制订科学饮食方案，在控制高脂肪、高蛋白、高能量食品的同时，多摄入维生素、矿物质及膳食纤维等。可多吃生拌的新鲜蔬菜，多吃粗粮，以及适量的豆制品、乳制品、肉、鱼、蛋等。以满足机体对营养素的需要。一定要注意食物多样，使营养均衡，还要注意定时定量，少量多餐，细嚼慢咽，坚持每餐七八分饱，可适当加餐。 
胰岛素治疗	          晚餐短效胰岛素直接控制晚上一段时间的血糖水平，同时也影响上半夜的血糖，调整使其剂量合适非常重要，因为它剂量不恰当，不是造成晚上和夜间血糖过高，就是引起比较危险的晚上或夜间低血糖。因此我们的目标是在晚睡前使病友的血糖水平能达到8~10mmol/L之间，这个标准比平时地血糖控制标准略高，但非常必要，因为研究表明，睡前血糖如低于6mmol/L，夜间发生低血糖的可能性就很大。简单的调整方法是在晚餐前检测血糖。如果血糖：      5.0mmol/L：晚餐短效胰岛素减少2单位      11mmol/L：晚餐短效胰岛素可增加2单位     当然，在作以上调整之后，最好能在睡前测一次血糖，以了解剂量调整是否达到了目标。      
糖尿病饮食	          最近，很多人陷入了 恐糖症 的误区，甚至谈 糖 色变，认为我们平日里所吃的馒头、米饭在体内都能转化成 糖 ，再吃 糖 就会得糖尿病，甚至减寿。实则不然，除糖尿病病人外，普通人每天摄取60克以内的精糖，不但不会减寿，还会对健康有益。      糖包括很多种，例如：葡萄糖、果糖、半乳糖、麦芽糖、淀粉等，而所谓的精糖即精制糖，包括白糖、红糖、方糖等。在众多糖中，能够被人体直接吸收的只有葡萄糖、果糖和半乳糖，而剩余的 糖 都要在人体内转化为葡萄糖后，才能被肌体吸收、利用。       糖 的主要功能是为人类提供能量，每克葡萄糖能为人体提供4千卡的能量，而人体所需要的70%左右的能量，都是由糖来提供的。中医认为肝主藏，若肌体长时间处于缺乏能量的状态，便会影响肝脏功能，故糖还是保护肝脏的重要物质。      虽然吃糖并不是导致糖尿病的直接因素，但是过度吃糖，会减少体内脂肪的消耗，形成脂肪堆积，导致肥胖的发生。      糖是人体维持正常生理机能不可或缺的成分，只要掌握吃糖的尺度， 糖 便不是我们的敌人。     
糖尿病饮食	          最近，有几位糖尿病病人说，他们早上想喝粥，但是医生却不让喝。这是为什么呢？        原来，粥含水分多，比米饭和馒头容易消化吸收，而且粥熬的时间越长，越黏糊，越好喝，升高餐后血糖就越快。这是因为食物加工时间越长、温度越高则血糖指数越高。粥熬的时间长，大米中的淀粉就部分分解成了短链的碳水化合物，如糊精。糊精比淀粉更易消化吸收，在人体很快分解成葡萄糖，被人体吸收后，直接升高血糖浓度，即升高餐后血糖。研究发现，大米粥血糖生成指数为69.4，牛奶血糖生成指数为27.6，远远低于粥。所以早餐最好吃牛奶、豆浆或酸奶。        当糖尿病病人发烧、胃肠不适或有感染、手术等其他情况，不能吃普通饭时，也可喝些粥、面片汤、鸡蛋羹或烂面条。但是，粥不要熬的时间太长、太黏。必要时可适当增加降糖药和胰岛素的剂量，这样会更稳妥。 
糖尿病药物治疗	          有些降糖药说明书上会说，肝肾功能不好者慎用，如二甲双胍等药，部分糖尿病病人就想当然地认为这些药会损害肝肾，于是干脆不用，或去寻找一些 自诩 对肝肾无任何副作用的 良药 。其实，对糖尿病病人来说，高血糖对肝肾功能的损害要远远大于降糖药的影响，只要能控制好血糖、血压等，肝肾就能得到有效保护。      因为， 肝肾功能不好慎用 不等于会引起肝肾损害，药物几乎都是在肝脏代谢，由肾脏排泄，可见承担着如此重任的肝脏、肾脏，从理论上看，极易受到药物的损害。实际上，大量临床验证，肝肾功能无损伤的患者在常规用药范围内服用降糖药，不会对肝肾功能造成损害。对于肾功能正常的患者来说，可以放心使用。      对于肾功能不全的病人（如出现蛋白尿），由于降糖药排泄受到障碍，药物原形及代谢产物在体内缓慢积聚而加重肾负担，因此要禁用或慎用。但这并不等于该药会引起肝肾功能损害。临床上，确实见到一些患者在服用降糖药数年后出现肾功能损害，但这是糖尿病本身的自然发展过程，主要与血糖、血压、血脂控制长期不达标有关，而非降糖药之过。因此，糖尿病病人应定期检查肾功能，一般每年一次，以便指导用药。      需要注意的是，不管服用哪种降糖药，都需要在医生的指导下进行，既不能因为害怕副作用而拒绝服药或自行减量，也不能为了使血糖控制正常而盲目服药。     
糖尿病眼病	        武汉市民王女士前几年视力 老花 了，近来她发现自己居然变得不 老花 了。后来，她通过检查才知道，视力变好竟是 糖尿病 信号，是血糖突然变化引起眼睛屈光改变造成的。     今年５４岁的王女士家住汉口南京路，前几年配了副老花镜。近几个月，她发现眼睛 返老还童 ，看东西变得清楚了。        高兴之余她有点纳闷，日前来到武汉艾格眼科医院就诊。经详细检查，眼底科主任彭志华告诉她，这种改变是 糖尿病 引起的，全国９０００万糖尿病患者中，近５００万因血糖造成眼部疾病。         彭志华解释道，血糖升高时，血液中的盐分与糖一起大量由肾脏排出，渗透压降低，房水渗透压也随之降低，当房水渗透压低于晶状体渗透压时，房水便通过晶体囊进入晶状体，使晶状体变凸，形成近视，直接显现的就是老花眼 返老还童 。         彭志华说，这种现象多见于５０多岁的中老年人，且双眼同时发病。市民如突然出现视觉变化，应及时就医。  
妊娠期糖尿病	          有的孕妇在怀孕前就患有糖尿病，有的孕妇是怀孕后才出现糖尿病的，但不管是哪种情况，对母亲和胎儿都有很大的危害。糖尿病最主要的症状是喝水多、吃饭多、尿尿多。      孕妇如果确诊患有糖尿病，要积极上医院治疗。要通过调整饮食，使孕妇血糖达到正常，孕妇无饥饿感，营养供给能满足孕妇和胎儿的需要最为理想。饮食调整要注意下列几点：     1、饮食量要控制。患糖尿病的孕妇一般食欲都好，进食量较正常的孕妇多，这时一定要控制饮食量。主要是限制米、面、薯类食物，每日在250克左右。     不要进食含糖高的食物，含糖高的食物进食过多可导致血糖过高，加重糖尿病的病症或产生 大胎儿 。     一般每日每公斤体重约需的热量为30-35干卡。最好让医院的营养师根据您个人的情况制定适合于您的食谱。     2、蛋白质的供给要充足。患糖尿病的孕妇要控制饮食量，但是蛋白质的进食量不能少，要与妊娠期相同的正常孕妇的每日蛋白质进食量基本相同或略高一些。特别要多吃一些豆制品，增加植物蛋白质。     3、脂肪供给要适量。由于主食碳水化合物类食物供给减少，脂肪进食要适量增加，以维持每天的供热量。并可适量进食一些干果，增加供给脂肪。     4、补充维生素和矿物质。多吃一些蔬菜补充维生素，经常吃一些含铁和含钙高的食物，如牛奶、鱼、虾皮、动物肝以补充矿物质。     5、适当限制食盐的摄入。应让孕妇多吃清谈的饮食。 
2型糖尿病	    2型糖尿病发病症状还是较为明显的，最突出的就是三多一少，即多食多饮多尿加上体重减轻，但不同的患者发病症状又会各不一样。女性也是2型糖尿病常关注的一个群体，那么你可知道，女性如果患了2型糖尿病会有哪些特殊的表现？    糖尿病专家解释，2型糖尿病根据发病人性别的不同，也会有不同的症状表现。女性。除了具有2型糖尿病的症状之外，还有一些特殊的症状表现如：    1、阴部瘙痒：    阴道上皮细胞内的糖元超过了正常水平，使阴道的酸度增加，促使念珠菌繁殖，从而诱发霉菌性阴道炎，引起白带增多，外阴瘙痒等症状。另外，长期高血糖使糖尿病患者的免疫功能受损，机体抵抗力下降，容易出现各种感染也是女性糖尿病患者容易产生阴道炎的原因之一。     2、泌尿系统感染是女性糖尿病患者另一常见表现。患者常出现尿路刺激症如尿频、尿急、尿痛，严重者还可出现发烧、腰痛、乏力等全身症状，部分患者则无任何不适症状，尿常规检查发现有白细胞和脓球。    3、性功能障碍：    由于阴道的感觉神经病变，可以引起阴道的敏感度减弱，阴道粘膜的分泌减少，阴道的润滑度明显降低。这些因素可导致性交疼痛、性欲下降等。此外，支配盆腔的副交感神经较长，也是最易受损的自主神经，它的损伤也可引起性功能障碍。    4、产巨大儿史：    女性糖尿病患者血液中的葡萄糖增高，而葡萄糖可以通过胎盘进入胎儿体内，刺激胰岛素的大量分泌，促进脂肪和蛋白质的合成，加速胎儿生长发育，故胎儿巨大。另外，高血糖还会影响母体的妊娠环境，造成胎盘营养不良、功能减退等，导致胎儿宫内发育迟缓、流产、胎死宫内等几率增加。    5、腰臀比例过大：    中年以上的妇女要随时关注你的腰围，正常的腰围与臀围比值为0.7～0.85。如果比值大于0.85，则应视为糖尿病的一个警号。   }
糖尿病运动治疗	          根据自身情况选择运动方式      糖尿病患者因病不能起床活动，或者不易入睡，醒后不愿意起床的，可以选择卧床运动。      卧床运动有以下几种方法。调息运动法：全身放松，入静，缓慢呼吸，先呼后吸，以呼为主，自然吸气。顺其自然，以舒服为度。呼吸可深可浅。意念运动法：闭目调息，想着做体操、打太极拳、做八断锦、打球等自己平时喜欢的活动。四肢或全身运动法：双手十指交叉握拳做松紧活动，双足十趾伸曲运动，双手腕、双足腕活动，四肢伸曲活动，挺胸、收腹运动。患者还可以坐着活动，方法为：下肢单或双肢颤抖，脚趾抓鞋底，自我全身按摩活动。      糖尿病患者请规律运动      如果条件许可，患者还可以根据自己的爱好，量力选择各种运动，如散步、走路、骑车、跑步、爬楼梯、打球、游泳、滑船、滑雪等。打太极拳、五禽戏、八段锦、跳舞也是很好的运动方式。      根据体型选择运动强度      运动的强度决定运动的效果，患者应根据自己的体型选择运动强度，既达到运动效果，又确保安全的心率（安全心率即最大心率的70％～80％，一般人最大心率＝220－年龄）。正常体重型的病人应选择轻度运动，如散步、做饭、清扫、购物、拔草、步行、下楼梯、广播操、平地骑车等；偏胖体型的病人应选择中等强度的运动，如慢跑、上楼梯、坡路骑车、快步走、滑雪、滑冰、打台球、登山等；偏瘦体型的人应选择长跑、跳绳、打球、游泳、击剑等活动。      运动负荷量应由小逐渐加大；运动时机选择在餐后1小时左右，有规律、持之以恒地进行。      根据病情掌握运动 宜忌       1型糖尿病患者，血糖控制不满意，高于14mmol/L，不宜参加运动，以免产生酮症；新近发生的血栓、各种急性感染、急性并发症者，不宜运动。患有高血压者不举重、屏气；有视网膜病变者不举重、不潜水，运动时头不低于腰；有周围神经病变者避免过度伸展，不负重；严重的糖尿病肾病、眼底病变、心功不全、严重心律失常、糖尿病足、高血压者，运动宜轻缓不宜剧烈。      做好细节准备防意外      外出活动安全第一，要告诉家人时间、地点，佩带标明姓名、住址、疾病的名签，以便发生意外时能及时救治和与家人联系。着装要宽松，特别是鞋袜，鞋不能太硬，以免磨脚；袜子不宜太紧，以免影响血供。运动时间长的病人应随身携带食品，以防止低血糖的发生。运动量增加前应适当减少胰岛素剂量或少量进食以防运动后低血糖反应。运动中若有心血管方面不适应及时停止运动并到医院处理。      
糖尿病防治	          每天在温水中悠闲地浸泡一段时间有可能成为治疗糖尿病的新方法。医学中心的医生要求8名年龄在43-68岁之间的2型糖尿病患者每天在齐肩深的温水中浸泡，每次浸泡半小时，每周浸泡6次。水的温度仅比体温高几度。          连续浸泡3周之后，病人的血葡萄糖水平平均降低10％。结果有1名男性患者将每天所用的胰岛素剂量减少1/5左右。同时病人也报道说，他们的睡眠状况较好，而且一般感觉健康状况较好。         温水有可能改善进入肌肉内的血流量，已知这能改善细胞内糖的吸收。这种水疗法尤其适合那些不能进行体育锻炼的病人，体育锻炼是改善肌肉血流量的传统方法。 
糖尿病饮食	          水果中含有较多的果糖和葡萄糖，而且能被机体迅速吸收，引起血糖增高。因此，重症糖尿病患者，不宜吃过多的水果。为预防低血糖的发生，患者应在医生指导下，于两顿饭之间或运动后食用少量水果，但应注意血糖和尿糖的变化。如果吃水果后尿糖增加，则应减少主食的摄入量，以免出现血糖过高。如果患者平素就喜食水果，并且病情也比较稳定时，可吃少量水果，但须减少主食的量。一般方法是，每天吃200克水果， 如梨、苹果、桃等，可减主食25克。总之，糖尿病患者最好少吃水果，特别是含糖量高的水果，如香蕉、葡萄、柿子、橘子等，最好不吃。      
糖尿病饮食	          水果含有丰富的维生素、无机盐和膳食纤维，这些营养素对于维持人体的健康具有重要的作用，对糖尿病人也有一定好处，但是水果也含有碳水化合物，如：果糖和葡萄糖。这些糖类消化、吸收较快，升高血糖的作用比复合碳水化合物要快，所以对于病情尚未控制好的糖尿病患者，血糖较高的病人来说最好不要吃水果，空腹血糖最好在7.8mol/L以下并稳定一段时间以后才可食用。食用水果前后要自我监测血糖，根据血糖变化调整、选择合适的水果品种。    内科专家提醒糖尿病人在食用水果时不能象正常人一样想吃多少就吃多少，而要有个定量的概念。一般来说，糖尿病患者一天可以食用水果3~4两，但是落实到具体某种水果时，则以食用水果的重量，如食用葡萄200克(4两)，而食用西瓜时，则可食用约450克(9两)-500克(1斤)。在选择水果时，原则上优先选择含糖量较低或甜度不高的食物，也可参考水果的血糖指数，选择血糖指数数值较低的水果。食用水果的时间宜安排在两餐之间，而不要在餐后马上食用。糖尿病患者一般可以选择含糖量低的水果，含糖量高的水果(指含糖量在14%以上的水果)最好不吃。    下面是糖尿病能吃的水果，可根据自己的血糖高低选用。    类别 名称 含糖量（%）    水果 西瓜、白兰瓜、草酶、枇杷 4-7    鸭梨、柠檬、鲜椰子肉、李子、    樱桃、哈密瓜、葡萄、桃子、菠萝8-9    香果、苹果、杏、无花果、橙、    柚子、鲜荔枝 9-13    柿子、鲜桂圆、香蕉、沙果、杨梅、    石榴、甘蔗汁 14-19    鲜枣、红果、海棠20-25    干果硬果 荔枝干、杏干、桂圆干、枣干、    蜜枣、葡萄干 50-80    葵花籽、核桃 10-15    西瓜子、花生米 16-25    粟子 40-45    内科专家提示：吃水果的时间最好选在两餐之间，饥饿时或者体力活动之后，作为能量和营养素补充。通常可选在上午9点半左右，下午3点半左右，或者晚饭后1小时或睡前1小时。不提倡餐前或饭后立即吃水果，避免一次性摄入过多的碳水化合物，致使餐后血糖过高，加重胰腺的负担。    每个人的具体情况不同，每种水果对血糖的作用也不一样。家中有血糖仪的患者如果在吃水果之前，以及吃水果后2小时测一下血糖或尿糖，对了解自己能否吃此种水果，吃得是否过量，是很有帮助的。 
糖尿病饮食	          物质匮乏的年代早已远去，如今，随着生活水平的提高，我们的生活越来越滋润，各种食品不分季节应有尽有，人们在享受美味的同时，各种疾病也纷至沓来。如何既能大饱口福又能吃得好、吃得健康，成为摆在现代人面前的新课题。从今天起，本报将请多位专家做客我们的 营养学堂 ，给您讲讲日常生活中究竟该怎样吃。 中秋节即将到来，各种诱人的水果开始上市。广东盛产各类热带亚热带水果，但也 多产 糖尿病病人。水果好吃却含糖，心馋难耐的糖尿病病人如何才能享受水果 口福 ？广州市中医院药剂科主任郭洁文表示，水果切忌跟正餐一起吃，只能作为 加餐 或在睡前一小时吃。除掌握各类水果含糖高低外，更需自测血糖、尿糖把关自己适合哪些水果。水果食疗和治疗一样，最好能在医生指导下科学进行。      吃水果时间有讲究      糖尿病病人 忌讳 糖分高食物众所周知。那香甜水嫩的水果是吃还是不吃呢？     可以吃，但得要吃得有 技术含量 。      吃了水果必须减少主食。要把水果热量折算到患者一天摄入总热量中，以一天吃200克水果(一到两个中等大小左右水果)为例，则主食建议减少25克，这样才能保证全天饮食热量平衡。即把水果热量与其他食物进行等份交换，不能因吃水果而导致热量超标。同时，对于糖尿病病人，大前提是水果要少吃，切莫大量吃。大量吃可能造成血糖迅速升高，而高血糖持续时间长的话，则会加重胰腺负担。      吃水果时间非常有讲究，忌餐前餐后吃，尤其不能在公众场合聚餐、饭后上果盘时大肆进食；宜作为 加餐 或睡前一小时吃。 加餐 即两个正餐之间进食水果，如上午9~10时、下午3~4时，也可直接作为加餐食品，既预防低血糖，又可保持血糖不发生大的波动。      如果跟正餐一起吃，会导致胰岛素分泌、代谢受到影响，从而破坏其活性。所以对于又想吃水果又想控制血糖的患者，应为自己的水果餐制定科学规律的用餐时间。      多吃含糖低水果减轻胰腺负担      西瓜、苹果、猕猴桃含糖量比较低，医生比较中意推荐此类水果给糖尿病病人，因为此类水果可以减轻患者的胰腺负担，帮助其吸收到丰富的维生素、矿物质和果胶，平衡饮食。而其中的很多微量元素对于提高、改善糖尿病病人体内胰岛素的活性也是很有帮助的。      含糖量较高的水果有：蕉(包括香蕉、大蕉等)、菠萝、葡萄、甜橙(含丰富维生素，但是糖分很高)等，值得特别指出的是 争议性 水果  华南地区代表水果荔枝，荔枝核可以降低血糖，适量进食反而有助于治疗糖尿病，是一味传统的中药。然而，也有不少人认为荔枝太甜、含糖多，不适合糖尿病病人，所以荔枝引发的个体差异很多，患者最好因人而异选择性食用。另外，红枣也是糖分非常高的食物。      吃水果前后两小时自测血糖或尿糖      虽然糖分高低有公论，类似荔枝争论，患者的个体化差异很大，有的人也可能吃了含糖量低的水果反而血糖升高速度很快，所以含糖低水果只能是推荐，仍然要自己检测、摸索，寻找适合自己的水果。提倡患者在控制血糖情况下进食，即在吃水果前后两小时测血糖或尿糖波动大小，这样可以掌握自己能否进食某类水果。     ，如果没有经常出现高血糖或低血糖，可以多点选择水果范围，但如果血糖波动大或出现异常，还是要暂时忌口，必须先控制好血糖再考虑享受水果。           
糖尿病防治	          现在人们的生活条件好了，可糖尿病的发病率却呈逐年上升趋势。糖尿病在中国的发病率达到 2% ，据统计，现在以每年100 万的速度递增。糖尿病在我国的发病率如此高，所以全国人民应加强对糖尿病预防知识。     一、不暴饮暴食，生活有规律，吃饭要细嚼慢咽，多吃蔬菜，尽可能不在短时间内吃含葡萄糖、蔗糖量大的食品，这样可以防止血糖在短时间内快速上升，对保护胰腺功能有帮助，特别是有糖尿病家族史的朋友一定要记住!     二、性生活有规律，防止感染性疾病;不要吃过量的抗生素。有些病毒感染和过量抗生素会诱发糖尿病。     三、糖耐量不正常或有糖尿病家族史的朋友可以在最大限度内防止糖尿病的发生：每年吃三个月的烟酰胺、Vb1、Vb6、甲基Vb12(弥可保)增强胰腺功能;在季节更替时吃半个月的Vc、Ve,剂量要大，可以提高自身免疫力、清除自由基。(也可以每年分两段时间肌注Vb12，每次两周，一天一支，这很经济!)     四、多加锻炼身体，少熬夜。     糖尿病是一种常见的多发病，在我国目前大约有5000万糖尿病患者。此病到目前为止是一种不能根治，但可以良好控制的疾病。如果在专科医师的指导下，正确运用好现在的三类基本疗法，包括饮食、运动、降糖药物在内的综合疗法，而进行终生性治疗、绝大多数患者可以如正常人一样生活、工作、颐养天年。糖尿病患者应学会自我保健知识，积极预防各种慢性并发症发生、发展，避免致残、致死，从流行病学资料来看，如果控制空腹血糖〈7.2mmol/L(130mg/dl)，餐后血糖〈8.9mmol/L(160mg/dl)，糖化血红蛋白〈8%者极少发生并发症，亦是延缓其发生、发展的有效措施。所以糖尿病患者必须遵循严格控制高血糖，坚持治疗达标的原则，才是治疗糖尿病的根本保证，不能偏听、偏信社会上的 游医 所谓 包医、根治糖尿病 的谬论。     五、糖尿病人能不能吃糖?     这是相对来说，糖尿病人不能吃糖是指日常饮食不能直接食用蔗糖和葡萄糖，其实果糖是可以吃的，果糖的分解不需要胰岛素的参与，蜂蜜的主要成分就是果糖，吃点蜂蜜对糖尿病人还是有些帮助的。 
糖尿病性功能	     糖尿病患者出现阳痿还常需作以下特殊检查：      (1)视觉色情刺激试验：患者坐在一间安静的密闭的诊室内头戴耳机以消除外部声音的干扰，阴茎上安置一个检测勃起的装置，然后让其观看一段色情录象片。每次150秒同时鼓励患者作性幻想，只要患者具有勃起功能，也即阴茎直径增加5-10毫米或周长增加15毫米以上，就可判断为精神性阳痿。该项试验具有良好的论断价值，而且简便易行，患者容易接受。如正确实施视觉色情刺激试验后，至少有1/3至1/2的阳痿患者可以得到初步的论断，不过年龄在50岁以上者不适宜做该项试验，可安排阴茎夜间勃起试验进一步鉴别；      (2)夜间勃起连续监测仪：可较准确测量夜勃起的次数、周径变化、硬度的持续时间；      (3)阴茎－肱动脉收缩压比值的测定：用宽2-5厘米的可充气软带代替普通血压计的袖带，患者仰卧，将软带缠绕于阴茎根部，然后充气阻断血流，缓慢放气，当血管搏动间重新出现时即为阴茎动脉收缩压。正常人其血压低于肱动脉压20毫米汞柱左右，与肱动脉收缩压比值(PBI)在0.75以上，如小于0.6为血管性阳痿属器质性阳痿，介于1.6－0.75之间为可疑；      (4)阴茎动脉脉搏波测定：用超声诊断仪测定阴茎动脉的脉搏波，如某一节段的脉搏波消失，即表明该段动脉有闭塞；      (5)罂粟碱试验：用罂粟碱80毫克，注入阴茎海绵体内。由于该药有扩血管作用，阴茎即勃起。注射2－15分钟作用最强，勃起可持续约100－120分钟，以后消退。如为血管性阳痿在注射后数日内勃起均有明显改善；如系精神性阳痿，状如正常人反应，缺乏数日后的疗效；      (6)动－静脉造影：虽可找到血管性原因，但技术难度较大；      (7)肌电图或诱发电位检查：刺激阴茎头，记录球海绵体、坐骨海绵体、尿道周围随意肌、会阴浅横肌、膀胱尿道肌及肛门括约肌收缩后的肌电反应，了解壁骶髓神经反射正常与否，糖尿病所致神经性阳痿反射时间延长。     
糖尿病饮食	          用粗杂粮代替部分细粮有助于糖尿病病人控制血糖 近年的研究表明，进食粗杂粮及杂豆类后的餐后血糖变化一般小于小麦和普通稻米，利于糖尿病病人血糖控制。目前国外一些糖尿病膳食指导组织已建议糖尿病病人尽量选择食用粗杂粮及杂豆类，可将它们作为主食或主食的一部分食用。但是这些粗杂粮和杂豆类维持餐后血糖反应的能力也是不同的。如燕麦、荞麦、大麦、红米、黑米、赤小豆、扁豆等可明显缓解糖尿病病人餐后高血糖状态，减少24小时内血糖波动，降低空腹血糖，减少胰岛素分泌，利于糖尿病病人的血糖控制。 
糖尿病性功能	          男性糖尿病病人阳痿的发生率高达40%～60%，症状随病情的加重而逐渐加重。病人最初有正常性欲、可以射精并存在性高潮，仅有阴茎勃起不坚的症状。随着糖尿病病程的延长，可逐渐发展成完全性阳痿。约1%～2%糖尿病病人会发生逆行射精，即性高潮时精液不从尿道外口射出，而是逆流到膀胱，这与病人支配膀胱颈的植物神经受损害有关，射精时本应处于闭合状态的膀胱颈变为开放。     女性糖尿病病人早期时性欲仍可存在，性兴奋阶段阴道润滑度正常，但性高潮丧失者较多见。病程长者由于神经病变严重，加之阴道干燥，容易发生阴道炎等，可导致性交困难。     糖尿病导致性功能障碍的机理尚未完全明了，但大多数医学家较赞同如下说法：     一是糖尿病容易引起动脉粥样硬化。当阴茎和阴道等处的动脉硬化时，管径变窄，供血量锐减，没有足够的血液进入性器官，易引起阴茎勃起不坚或勃起难以持久;或阴道壁渗出液减少，导致阴道干燥，引起性交痛;或因阴道分泌液减少，使阴道自洁功能下降，易发生阴道感染，妨碍性交。     二是由于胰岛素分泌不足产生的代谢紊乱和退行性病变，影响了周围神经和自主神经的功能，支配生殖器官的神经功能低下，使男性阴茎难以勃起，女性阴道的敏感度减弱。     三是全身的新陈代谢失调，营养不良，使性激素的产量减少，性功能也就失去了动力。     因此，糖尿病病人出现性功能障碍时，应认识到这是疾病所造成的，只有通过控制饮食，降低血糖等综合治疗措施，控制糖尿病的病情，才能防止性功能的进一步衰退。另外，可根据性功能障碍的各类来采取相对应的治疗方法，并适当地参加体育锻炼以增强体质，提高性功能。     温馨提示：糖尿病人可以进行正常的性生活，已有较重并发症，尤其是心、脑、肾受到损害时，性生活不宜过度，情绪不宜激动。     1.男性阳痿可以是糖尿病较早期的症状之一。因而有阳痿现象时应该进行有关糖尿病检查，如果证实患有糖尿病，必须积极治疗，认真控制饮食，有规律地应用降糖药物。糖尿病得到控制，阳痿症状也可获得改善。如经过治疗，糖尿病已经得到控制而性欲仍未恢复，可能与精神因素有关，此时妻子应给予配合和安慰以缓解病人的焦虑情绪。如糖尿病病程过久，阳痿已属器质性(不仅在性交时，就是在清晨时也无阴茎勃起现象)应去医院详细检查，对症处理。器质性阳痿可经外科植入阴茎假体达到性生活目的。     2.女性糖尿病人也应积极治疗糖尿病，当病情获得控制后性功能障碍也可改善。同时要合理应用药物，彻底治疗阴道炎。出现萎缩性阴道炎的女性患者可适当口服雌性激素，如尼尔雌醇片等，也可用阴道润滑剂。     3. 糖尿病妇女如果怀孕，必须到医院请医生做全面、详细的孕前和产前检查，了解目前糖尿病的严重程度，以确定能否怀孕以及分娩的时间、方式等。若糖尿病孕妇伴有肾病、冠状动脉粥样硬化、眼底增殖性视网膜病变时，则应早期作人工流产手术以中止妊娠;如果伴有高血压，最好也要中止妊娠，以免影响母子健康。 
糖尿病饮食	          盐，是人们每日必食的调味品，世界卫生组织推荐的每日食盐的摄入量应当控制在5～6g以下，大约相当于一个三口之家每月食用500g左右的盐，糖尿病病人要注意盐的摄入量，过少，食之无味，过多，会加重糖尿病病情。    我国食盐普遍偏高，北方达到20g/d，南方较低，也约在10g/d以上。     另外，还要注意：     ①食盐是钠盐的主要来源，但是盐腌制的食品（如咸菜等）、调味品（如酱油、味精等）以及食物中所含的氯化钠也是钠盐的重要来源，因此除了少吃盐，还应当少用含盐量高的调味品和腌制品。     ②有研究发现钾的摄入量与血压呈负相关，尿钠、钾比值与血压呈正性关系，增加钾、钙的摄入能促进钠的排泄，产生显着的降压效应。    我国饮食的特点低钾高钠，因此糖尿病病人在少吃盐的同时还要尽量增加钾的摄入量，多吃些含钾丰富的新鲜蔬菜和菌藻类食品，有条件者可以采取低钠高钾盐。     
糖尿病防治	          目前，生活状态的改变，使人们的身体素质出现一定变化，糖尿病是一个全球性疾病，其发病率随年龄而增高，老人糖尿病约占总糖尿病人的40%，随着人们平均寿命的延长，有逐年上升之趋势，如何有效地控制糖尿病的发病，一直是医务界所要研究的重要课题。对老年人而言，主要应注意以下几个方面：     1.合理饮食。中医认为过食肥甘厚味(即高脂肪、高蛋白之品)，易酿成内热，而损耗肺、胃、肾之阴液。因此，老年人切忌暴饮暴食，大吃大喝。平时应以米、面、豆类等清淡素食为主，尤宜多食含维生素丰富的新鲜蔬菜，如白菜、芥菜、菠菜、萝卜、橄榄菜、丝瓜、冬瓜、黄瓜、黑豆、黄豆、绿豆等。动物类食品如水鸭、母鸡、鸽子、鹅、瘦猪肉、牛肉、兔肉、甲鱼、鳝鱼、鳜鱼、泥鳅以及鸡蛋、鸭蛋等，也可适量食用。     2.多食瓜果。新鲜瓜果及果干均是含果糖较多的食品，也是含维生素多的食品，如香焦、梨子、西瓜、南瓜、荔枝、桂圆、桃子、柿子、黑枣等，即使是糖尿病人，也食之有益，故可以常食。其中南瓜、西瓜不仅可以解渴充饥，还有降低血糖作用，从而可以预防糖尿病的产生。     3.劳逸适度。人类生活中应该是有劳有逸，劳逸适度。如果多逸少劳，四肢不勤，则身体肥胖，可使糖代谢紊乱，容易产生糖尿病。反之，整日劳累，不暇少息，精神高度紧张，身体极度疲劳，亦可使糖代谢紊乱，而导致糖尿病产生。因此劳逸结合，是预防糖尿病的措施之一。     4.稳定情绪。长期情志不舒，郁滞生热，化燥伤阴;急躁忿怒，气郁化火，消烁阴津，均是糖尿病的主要诱发因素，因此经常保持良好的情绪，胸怀宽广，遇事乐观，是预防糖尿病最好的方法之一。     5.定期体检。由于老人糖尿病大多症状轻微或无症状，故在早期往往不易被发现，甚至直到出现并发症才得到诊治，从而殆误治机。因此，老年人健康检查应包括糖尿病系统的检查，尤其是有糖尿病家族史者、肥胖者，无论有无临床症状，均应考虑糖尿病的可能，定期作血糖、尿糖测定及葡萄糖耐量试验。早期诊断，早期治疗，从而控制糖尿病的进一步发展及并发症的出现。 
糖尿病眼病	    南方都市报讯 糖尿病晚期患者百分之百都有眼疾，严重的会变成盲人，而近几年糖尿病致视网膜病变的发病率更是从１％上升到７％。１１月１４日是世界防治糖尿病日，有专家提醒说，糖尿病防治不善，容易诱发眼病，对于糖尿病患者而言，注意健康用眼至关重要。 据了解，糖尿病是一组以血糖水平增高为特征的代谢性疾病，患者因微血管病变可引起多种并发症，而眼病则是重要慢性并发症之一。近年来眼科界还出现了新情况：糖尿病晚期患者百分之百都有眼疾，严重的会变成盲人。近几年糖尿病致视网膜病变的发病率就从１％上升到７％。   为此，广东省深圳市第二人民医院内分泌科主任医师罗国春提醒称，糖尿病防治不善，容易诱发眼病，对于糖尿病患者而言，注意健康用眼至关重要。罗主任说，对于糖尿病早期病人，也就是血糖异常但是却未达到糖尿病指数的人，应该进行饮食和运动的调控及适当的药物治疗，这样可以很好地阻止病情的发展恶化， 而对于糖尿病病人而言，及时寻求医生的帮助是必不可少的 。   
糖尿病足病	     糖尿病患者要想治好足部溃疡，是与治疗其它脏器疾病相同的，都需要采取综合治疗。医学营养治疗是综合治疗糖尿病足病的重要组成部分，但它却经常被患者，甚至医生所忽略。      事实上，营养治疗糖尿病十分重要。通过营养治疗达到、维持或改善整个健康状况;      1、通过利用胰岛素(内源性或外源性胰岛素)、口服降糖及运动来使摄入的食物达到平衡，从而达到和维持血糖控制在目标范围。      2、使血脂达到理想水平。      3、通过摄入合适的热能，维持成年人理想体重，满足儿童、青少年正常的生长和发育，糖尿病妇女妊娠和哺乳的代谢需要，疾病或伤口恢复所需要的各种营养。      4、消除、预防、延缓或控制与营养相关的危险因素和并发症(如低血糖、短期生病)，运动相关的问题，肾脏疾病，自主神经病变、高血压，心血管和周围血管疾病和皮肤破溃等。      如果你目前患有糖尿病足病，就必须牢记营养治疗伤口的一些基本原则;      1、伤口部位必须有一个合适的微循环。      2、伤口必须保持干净，不能有污染      3、伤口坏死的组织必须被清除或减少到最低限度      4、伤口必须没有感染      5、如有皮肤病必须被控制或治愈      6、对伤口的摩擦、或直接挤压必须控制到最低      7、伤口的外部环境不能过于干燥和潮湿      8、患者的营养、代谢和治疗必须保持稳定      综合治疗糖尿病足病的重要组成部分，通过以上介绍相信你已经清楚了.     
糖尿病饮食	          碳水化合物、蛋白质、脂肪是人体三大营养物质，不能少。碳水化合物包括米、面、杂粮及红薯、土豆。山药、南瓜等含碳水化合物较多的食品可作为能量的主要来源。糖尿病病应按照营养师的指导，每天饮食不低于1200千卡的热量，粮食不得低于150克。      蛋白质（鱼虾肉蛋奶豆制品）应占总热量的20%。如果总热量高了，血糖会升高，并发症随之出现：低了，会出现低血糖，低血糖可出现乏力、心肌供血不全、脑供血不全，甚至心梗、脑梗、晕厥、低血糖昏迷等。 
糖尿病药物治疗	          祖国医学主张秋冬进补，糖尿病病人也不例外。由于糖尿病为慢性疾病，患者多为阴虚或气阴两虚，所以养阴补虚是糖尿病人进补的重要原则。     糖尿病病人在选择补药时不宜选择温补燥热之品，诸如含鹿茸、甘草的制剂。这主要是由于鹿茸性热，属于温补药物，会使糖尿病病情加重。而且药理研究表明，鹿茸有肾上腺皮质激素样作用，可导致血糖升高。近年对甘草化学成分的分析证明，甘草含甘草甜素、甘草次酸、甘草素等，这些成分也能使血糖升高。因此鹿茸、甘草可能对降糖药有一定的拮抗作用，糖尿病病人原则上不宜进补含有它们的制剂。     糖尿病病人可以选用补阴或气阴双补的药物来进补，如黄芪等。黄芪首载于《神农本草经》，其性微温、味甘，具有益气、固表等功效。古今中医治疗糖尿病，大多以黄芪为主药。近年研究发现黄芪可通过多种途径增加胰岛素敏感性、降低血糖。此外，黄芪还有提高免疫力、强心、利尿、降压、保肝、扩张血管、改善血液循环、降低蛋白尿的作用，这对于糖尿病及其并发症的治疗，尤为适宜。     使用黄芪时，可将15 20克黄芪加水煎服；或者服用黄芪山药粥。山药属于温和的滋补药物，同样具有健脾补气的作用，而且能够辅助降糖。具体做法是准备黄芪30 克、山药60克(研粉)，将黄芪煮汁300毫升，去渣，加入山药粉搅拌成粥，每天服用1 2次即可，适于患糖尿病日久、脾肾虚弱的患者。      
糖尿病足病	          秋天天气变冷，气候干燥，糖尿病病因并发血管及神经病变，极易引起脚部皮肤的干燥、龟裂，发生细菌感染，严重的还会造成皮肤破溃甚至脚趾坏死，医学上称之为 糖尿病足病 。因此，秋季糖尿病病应重视对脚的保护。      仔细检查您的脚：每天一次在明亮处彻底地检查您的脚，特别要注意趾间和脚掌部，检查是否有裂痕、抓伤、水疱、红肿、鸡眼、胼胝等，切勿自己用小刀、锉子或者除蚀药去除硬斑、鸡眼和胼胝，即使是很小的伤口，也应及早就医治疗。      保持柔软的皮肤：可以使用一些护手膏来保持脚部皮肤，防止干燥(两脚趾间除外)。      选择合适的鞋子：鞋子的尺寸应适合您脚的大小，不能挤脚，穿时先看看鞋里是否粗糙，不要穿您觉得不舒服的鞋子。另外，尽量不要在室内外赤脚行走。      穿着较厚的袜子：注意脚部的保暖，选用透气吸汗的纯羊毛和纯棉袜子，袜子同样不能太紧，以免影响血液循环，同时袜子应每天更换。      适当地清洗脚部：每天用温和的肥皂洗脚，水温不要超过体表温度，脚浸泡在水中的时间不要超过5分钟，特别注意清洗脚趾间的皮肤，洗完后用柔软的毛巾轻轻擦干。      不要用火炉暖脚：糖尿病病由于脚部神经发生病变，对温度的变化不敏感，所以不能用热水袋、暖炉、油灯等直接暖脚，否则容易被烫伤。     
糖尿病饮食	          科学家发现，高碳水化合物食品会使血糖波动，食欲增加，运动减少，造成饭后犯困，体重增加，精力减少。而低碳水化合物食品则会使血糖稳定，营养充分，食欲得到控制，从而身体脂肪减少，精力、智力增加。人的大脑虽然只占身体2％，但要燃烧20%的营养和能量。大脑除了水，主要是脂肪。大脑的运行效率在燃脂时比燃糖时要高出25％。所以，零早餐或素早餐首先伤害的就是大脑：脑细胞死亡，记忆力下降。吃出精力和智力，需要遵循碳水化合物饮食原则，注意稳定血糖，保持和补充营养：     第一，早餐一定要吃，醒着超过7小时应该进食，每次吃七成饱。     第二，不喝或尽量少喝咖啡和烈酒，当然也包括不抽烟、不吸毒。这些刺激物会消耗掉你身体大量营养素，包括维生素B族、维生素C、钙和镁等。     第三，多吃鱼类、海鲜、海藻、肉类、蛋类、坚果、种子、水果、蔬菜、菌类等10种食品。这些是很好的抗压力食品和天然功能食品。日本人就是吃这些食品，不但率先进入足球世界杯，而且 智商 在全球名列前茅。     第四，严格控制糖和淀粉。最好戒糖，不吃或少吃细粮，多吃些粗粮；吃饭时最好先吃含膳食纤维多的、血糖生成指数低的食物，如绿叶蔬菜、坚果和肉类。     第五，增补营养素，包括多种维生素、矿物质和必需脂肪酸，特别是维生素B族、维生素C、钙、镁、铬、EPA、DHA等。维生素C、胆碱、EPA及DHA对学生和白领特别有用。 
糖尿病症状	          糖尿病(糖尿病食品)的病理生理主要是由于胰岛素活性相对或绝对不足以及胰升糖素活性相对或绝对过多引起糖、脂肪、蛋白质(蛋白质食品)的代谢紊乱。          糖尿病代谢紊乱非常广泛，主要有以下几方面：      (1)糖代谢紊乱：高血糖(血糖食品)及糖尿，高血浆渗透压，乳酸性酸中毒。      (2)脂代谢紊乱：高脂血症，高脂蛋白血症，高甘油(油食品)三酯，高游离脂肪酸血症，高酮血症，甚者发生酮症酸中毒。      (3)蛋白质代谢紊乱：负氮平衡，成人消瘦疲乏，易感染，小儿生长发育迟缓，晚期病人可有低蛋白血症，抵抗力下降，细胞免疫与体液免疫力下降。         (4)水电酸碱平衡紊乱：电解质代谢紊乱，酮症酸中毒，乳酸性酸中毒，严重失水伴酸中毒，糖尿病性肾病肾衰晚期呈尿毒症伴酸中毒。          (5)糖基化血红蛋白异常升高：微循环中血小板功能及体内抗凝血机制异常，血粘稠度增高，血流淤滞，加以组织缺氧等引起小动脉、小静脉和微血管扩张，导致糖尿病中典型的微血管病变，从而发展为多种脏器的慢性病变。 
糖尿病运动治疗	          糖尿病专家认为，每天适量的运动是与疾病对抗的最好武器。很多糖尿病患者已经意识到，对抗糖尿病需要的不仅仅是药物，更需要一种阳光的心态和健康的生活方式。糖尿病运动疗法应做 有氧运动 更重要的是患者能够持之以恒。糖尿病患者应根据病情选择适合个人的中等或低强度（最大吸氧量的55％左右）的运动。      第一，糖尿病运动能降血糖。运动能提高身体对胰岛素的敏感性，增强胰岛素和受体的亲和力，并且能增加肌肉对葡萄糖的利用，以此有效地改善糖代谢，达到降糖目的。      第二，糖尿病运动能降血脂和血压。血液中的胆固醇里有一类叫 低密度脂蛋白胆固醇 ，是 坏胆固醇 ，它与冠心病等心血管疾病的发生有关，而高密度脂蛋白胆固醇是 好胆固醇 。研究发现，运动能升高 好胆固醇 ，有效预防和治疗高血压、冠心病和高血脂。      第三，糖尿病运动能提高药物疗效。运动能减少体内脂肪，研究发现，肥胖的2型糖尿病患者体重减轻后，体内的胰岛素抵抗就随之减轻，从而提高降糖药物的疗效。      第四，糖尿病运动还能强壮肌肉，增强体质，提高身体的免疫力。      第五，糖尿病运动有助心理健康。糖尿病患者的心理问题近年已受到越来越多的关注，心情不好不但阻碍患者积极就医，且情绪本身就会引起血糖波动。糖尿病患者参加运动，能增加人与人之间交流的机会，保持心情愉快，从而增强战胜疾病的信心。      由此可见，运动是糖尿病患者的一剂 良药 。只要科学、合理地安排运动，就能花最小的代价，获得最大的收益。 
糖尿病饮食	          糖尿病人如能采取合理饮食，不仅对糖尿病的预防和控制糖尿病的发展，而且对全民健康和社会发展有重要意义。常听糖尿病人说： 得了这种冤孽病，糖、甜食不能吃也就罢了，连水果都不能吃！      糖尿病人究竟能不能吃水果和甜食呢？这要分析一下水果含糖量、其它营养成分及血糖控制的水平综合评定，就不难作出判断。大家都知道，水果除了含有果糖以外，还含有丰富的维生素、果胶和矿物质，其中果胶具有延缓葡萄糖吸收、降低血糖的作用。     总的说来，糖尿病患者只要空腹血糖控制在＜6mmol/L，餐后２ 小时＜１1.1mmol/L，糖化血红蛋白＜7.５％，可以吃水果，但不宜过多，利多敝少。      但应注意以下几方面：      ⑴一次摄入水果量不可太多。因水果主要含的是单糖，单糖包括葡萄糖和果糖，葡萄糖进入肠道后吸收较快，如果一次摄入水果太多，对血糖影响较大。每天的进食量应控制在２00g左右。      ⑵注意吃水果的时间，最好在加餐时间，或在主餐之间。如上午 9时半，下午 3时半、夜间 10时，这样不仅不会使血糖有大波动，还可预防低血糖。同时应计算出所吃水果的热量，并在主食中扣除。      ⑶最好选择含糖量低的水果，并要计算含糖量。如西瓜。白兰瓜及椰子的可食部分含糖4％～5％；梨、柠檬、桃、李子、樱桃、哈蜜瓜、批把、菠萝、甜瓜、香瓜含糖8％～10％；苹果、杏、橄榄、柚子、甜橙、柑橘、柿子、荔枝、桂圆、香焦等含糖14％～16％；大枣、甘蔗、红果等含糖20％～23％。新鲜水果被加工为干品时，由于水分减少，含糖量会明显增加，如荔枝干、杏干含糖50％～60％；柿干、桂圆于含糖60％～70％；蜜枣、葡萄干含糖量高达70％一80％。故水果干品糖尿病患者不宜食用。      ⑷若欲了解食用水果的对血糖有无影响，可通过测量吃水果前、后血或尿糖的含量，并对食用水果的品种和量加以调整。          为了满足糖尿病人对甜味食物的需求，各种号称 无糖 或 代糖 的甜味食品、饮料、糖果应运而生。首先，要明白这类食品不具备降糖药物的效果，只能提高生活质量，所以不能轻信厂家的夸大宣传。如国内有些产品广告中宣传的 无糖 只是无蔗糖，却加入了大量的果糖、乳糖等，其热量并未减少，所以在选用之前，一定要仔细阅读产品说明书。另外，无论是食用无糖糕点、奶制品、还是饮料、水果 糖，都必须计入日常食谱的总热量之内，并相应减少其它饮食，以使每天的总热量保持平衡。      目前市场上有两大类人工甜味剂，一类是仅含微量热能或不含热能的人工甜味剂，包括糖精、阿斯巴甜、蛋白糖、舒卡糖、甘草甙、甜味菊甙；另一类是含有一定热量的人工甜味剂，包括木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、果糖、乳糖等。由于它们的代谢过程与蔗糖不同，因此糖尿病人也可适量食用。美国糖尿病学会目前推荐使用的人工甜味剂是两种非热量糖：糖精和阿斯巴甜。我国目前尚无对人工甜味剂的推荐。      现代糖尿病饮食治疗原则是：控制食物总热量，降低脂肪，摄取适量优质蛋白，相对提高碳水化合物的摄入。只要能严格控制食物总热量，合理的食物搭配，就能够有效控制血糖，并能从单调乏味的饮食中解放出来，选择与正常人相同的食物，享受吃的快乐。 
糖尿病性功能	          糖尿病人的性生活，要根据每个人的情况而定，病情轻的，年龄也轻的，性欲正常的，可以过正常性生活，但要节制;病情重一些的，年龄大一些的，虽有性的要求，但要比正常人减少2/3，而且要改变性生活的方式，适可而止。不但要避免动作激烈的性交，而且应把性生活的重点放在爱抚方面。     对发生性功能障碍的，可以采取综合治疗方法：一是心理调节，比如应克服悲观情绪，树立战胜疾病的信心;消除焦虑、紧张造成的精神负担，从精神到肉体都要放松，保持心情愉快，对克服性障碍均有帮助。二是食物调治，提高机体的抗病能力。平时结合糖尿病饮食可适当多食海虾麻雀肉、泥鳅、黄花鱼、甲鱼、兔肉、韭菜、驴肉、核桃、芝麻、黑豆等，以助性功能的恢复。      
糖尿病饮食	          糖尿病人的饮食原则     现代医学证明，正常人在饮食以后，随着血糖升高，胰岛素分泌也增多，从而使血糖下降并维持在正常范围，因此，不会发生糖尿病。而糖尿病患者，由于胰岛功能减退，胰岛素分泌绝对或相对不足，胰岛素不能在饮食后随血糖升高而增加，不能起到有效的降血糖作用，于是血糖就超过正常范围。此时，若再像正常人那样饮食，不进行饮食控制，甚至过度饮食，就会使血糖升得过高，并且会对本来就分泌不足的胰岛组织产生不利影响，使胰岛功能更加减退，胰岛素的分泌更加减少，从而使病情进一步加重。所以，对糖尿病人要合理地进行饮食控制。     饮食疗法是各型糖尿病治疗基础，是糖尿病最根本的治疗方法之一。不论糖尿病属何种类型，病情轻重或有无并发症，是否用胰岛素或口服降糖药治疗，都应该严格进行和长期坚持饮食控制。对肥胖的2型糖尿病患者或老年轻型病例，可以把饮食疗法做为主要的治疗方法，适当地配合口服降糖药，就能达到有效地控制病情的目的。对1型糖尿病及重症病例，变应在胰岛素等药治疗的基础由，积极控制饮食，才能使血糖得到有效控制并防止病情的恶化。所以，饮食疗法为糖尿病的基础疗法，必须严格遵守。     1.饮食治疗的目的     (1)减轻胰岛负担，使血糖、血脂达到或接近正常值，并防止或延缓心血管等并发症的发生与发展。     (2)维持健康，使成人能从事各种正常的活动，儿童能正常地生长发育。     (3)维持正常的体重。肥胖者减少能摄入，可以改善受体对胰岛素的敏感性。消瘦者双可使体重增加，以增强对种传染的抵抗力。     2.饮食疗法应用要点     (1)饮食治疗是治疗糖尿病的基础疗法，是一切治疗方法的前题，适用于各型糖尿病病人。轻型病例以食疗为主即可收到好的效果，中、重型病人，也必须在饮食疗法的基础上，合理应用体疗和药物疗法。只有饮食控制得好，口服降糖药或胰岛胰才能发挥好疗效。否则，一味依赖所谓新药良药而忽略食疗，临床很难取得好的效果。     (2)饮食疗法应根据病情随时调整、灵活掌握。消瘦病人可适当放宽，保证总热量。肥胖病人必须严格控制饮食，以低热量脂肪饮食为主，减轻体重。对于用胰岛素治疗者，应注意酌情在上午9～10点，下午3～4点或睡前加餐，防止发生低血糖。体力劳动或活动多时也应注意适当增加主食或加餐。     (3)饮食疗法应科学合理，不可太过与不及。即不能主观随意，也不能限制过严，一点碳水化合物也不敢吃，反而加重病情，甚至出现酮症。应根据自己的病情、体重、身高，严格地进行计算，在控制总热量的前提下科学地、合理地安排好饮食，达到既满足人体最低需要，又能控制总热量的目的。     (4)科学地安排好主食与副食，不可只注意主食而轻视副食。虽然主食是血糖的主要来源，应予以控制，但是副食中的蛋白质、脂肪进入体内照样有一部分也可变成血糖，成为血糖的来源。蛋白持和脂肪在代谢中分别有58%和10%变成葡萄糖。这类副食过多，也可使体重增加，对病情不利，因此，除合理控制主食外，副食也应合理搭配，否则照样不能取得预期效果。     (5)选择好适宜糖尿病病人的食物，对糖尿病的控制也是非常重要的。应注意以下两点：     ① 不宜吃的食物有：     Ⅰ。易于使血糖迅速升高的食物：白糖、红糖、冰糖、葡萄糖、麦芽糖、蜂蜜、巧克力、奶糖、水果糖、蜜饯、水果罐头、汽水、果汁、甜饮料、果酱、冰淇淋、甜饼干、蛋糕、甜面包及糖制糕点等。     Ⅱ。易使血脂升高的食物：牛油、羊油、猪油、黄油、奶油、肥肉，对富含胆固醇的食物，更应特别注意，应该不用或少用，防止动脉硬化性心脏病的发生。     Ⅲ。不宜饮酒。因为酒中所含的酒精不含其他营养素只供热能，每克酒精产热约7千卡(294焦)，长期饮用对肝脏不利，而且易引起血清甘油三脂的升高。少数服磺脲类降糖药的病人，饮酒后易出现心慌、气短、面颊红燥等反应。注意，胰岛素的患者空腹饮酒易引起低血糖，所以，为了病人的安全还是不饮酒为佳。     ② 适宜吃的食物：主要是可延缓血糖、血脂升高的食物。     Ⅰ。大豆及其制品：这类食品除富含蛋白质、无机盐、维生素之外，在豆油中还有较多的不饱和脂肪酸，既能降低血胆固醇，又能降低血甘油三脂，所含的谷固醇也有降脂作用。     Ⅱ。粗杂糖：如莜麦面、荞麦面、热麦片、玉米面含多种微量元素，维生素B和食用纤维。实验证明，它们有延缓血糖升高的作用。可用玉米面、豆面、白面按2：2：1的比例做成三合面馒头、烙饼、面条，长期停用，既有利于降糖降脂，又能减少饥饿感。     (6)糖尿现人应少吃或不吃水果。因水果中含有较多的碳水化合物，并且主要是葡萄糖、蔗糖、淀粉。食后消化吸收的速度快，可迅速导致血糖升高，对糖尿病病人不利。所以糖尿病一般不宜多吃水果。但是由于水果中含有较多的果胶，果胶有延缓葡萄糖吸收的作用，因此，在病情稳定时可以少吃一些水果。      吃水果时，要以含糖量低为选择原则。同时，还要根据其含糖量，计算其热能。换算成主食，减少或扣除主食的量，以保持总热量不变。不宜每餐都吃水果，一般认为在两餐之间(血糖下降时)少量服用较为合适。有考营养成分表，根据病情酌情选用。     (7)糖尿病病人还应限制饮食中胆固醇的含量。因糖尿病病人病情控制不好时，易使血清胆固醇升高，造成糖尿病的血管并发症，不病性冠心病等。所以糖尿病病人饮食中要限制胆固醇的进量，一般主张胆固醇的限量为每日低于300毫克。故临床应不用或少用肥肉和动物内脏，如心、肝、肾、脑等，因这类食物都富含较高的胆固醇。而就多吃瘦肉和鱼虾等，此属高蛋白低脂肪食物。     严格控制饮食是治疗糖尿病的先决条件，也是最重要的一环。医生在临床实践中发现，患者往往因为饮食控制不好而药物不能发挥应有的疗效。饮食控制原则如下：     1.打破 多吃降糖药可以多吃饭 的错误观念。     2.少吃多餐。既保证了热量和营养的供给，又可避免餐后血糖高峰。     3.碳水化合物食物要按规定吃，不能少吃也不能多吃，要均匀地吃（碳水化合物是指粮食、蔬菜、奶、水果、豆制品、硬果类食物中的糖分）。     4.吃甜点心和咸点心没有区别，均会引起血糖升高。     5.吃 糖尿病食品 的量与吃普通食品的量要相等。 糖尿病食品 是指用高膳食纤维的粮食做的，如：荞麦、燕麦。尽管这些食物消化吸收的时间较长，但最终还是会变成葡萄糖。     6.所谓 无糖食品 实质上是未加蔗糖的食品，某些食品是用甜味剂代替蔗糖，仍然不能随便吃。     7.以淀粉为主要成分的蔬菜应算在主食的量中。这些蔬菜为土豆、白薯、藕、山药、菱角、芋头、百合、荸荠、慈姑等。     8.除黄豆以外的豆类，如红小豆、绿豆、蚕豆、芸豆、豌豆，它们的主要成分也是淀粉，所以也要算作主食的量。     9.吃副食也要适量。     10.不能用花生米、瓜子、核桃、杏仁、松子等硬果类食物充饥。     11.多吃含膳食纤维的食物。     12.少吃盐。     13.少吃含胆固醇的食物。     14.关于吃水果的问题。血糖控制较好的病人，可以吃含糖量低的水果，如苹果、梨子、橘子、橙子、草莓等，但量不宜多。吃水果的时间应在两餐之间血糖低的时候。如果后吃水果就等于加餐了，血糖会马上高起来。另外，西瓜吃了以后，糖吸收很快，故尽量不吃。香蕉中淀粉含量很高，应算主食的量。     15.甜味剂不会转化为葡萄糖，不会影响血糖的变化，不能作为低血糖症的自救食品。     16.糖尿病人千万不要限制喝水。 
糖尿病运动治疗	          糖尿病人经常因为害怕病情波动而不敢外出旅行。实际上现代医学研究表明一定的运动(如适度的旅行)有利于减轻体重，提高机体对胰岛素的敏感性，改善血糖和脂代谢紊乱，调整情绪，对糖尿病人而言是利大于弊。只要病情稳定，做好准备，注意服药以及运动量适度，是可以出差或旅游的。     出发之前检查身体      糖尿病病人远行前应该到医院进行一次比较全面的体检，了解血糖控制的水平，有无慢性并发症或高血压、高血脂等其他疾病。如果病情不稳定，血糖持续偏高、剧烈波动就不宜旅行。如果伴有感染、酸中毒或其他并发症则禁忌外出旅行。病情稳定者可以放心去旅行。     随身携带 病情身分证       在旅途中随着环境、饮食、运动量的改变，糖尿病人病情发生变化的可能性大于平常，而且这种变化一旦发生往往比较迅速，容易与其他疾病混淆。因此不妨自制一个卡片，写上简单的病史、有无并发症或其他疾病、经常使用药物的种类和剂量，最好和身分证放在一起，以便发生意外时供医生或旁人参考。     经常自测血糖      随身携带尿糖试纸定时测量，有助于了解病情变化。有条件的还可以携带便携式的血糖仪。     带足降糖药品      糖尿病的治疗是不能中断的。患者在出发前应根据旅行的时间和平时的用药情况，准备好足够的药物及相关物品以备旅途中服用。     自我调节劳逸结合      旅行中环境、气候和生活条件改变，运动量也往往超过平时。糖尿病病人应根据自身的耐受程度，合理安排旅途和行期，在体力上留有余地，尽可能保持日常的运动量。     慎防低血糖      旅途中体力消耗大、饮食不规则，糖尿病病人反而容易发生低血糖。心慌、出汗、乏力、视物模糊往往预示着低血糖可能发生，此时吃一点糖果即可迅速缓解。所以糖尿病病人虽然平时不宜吃糖，但随身携带糖果以防低血糖的发生却很必要。      可见，理想的血糖水平、充分的物质和身体准备、合理的起居安排，是保证糖尿病病人外出旅行安全和顺利的重要前提。 
糖尿病运动治疗	          糖尿病人进行体育锻炼要注意以下几个方面：      (1)糖尿病人体育锻炼须逐渐增加活动量及活动时间，体育锻炼以不感到疲劳为度。过度疲劳会使血糖升高，病情恶化。      (2)体育锻炼须与饮食治疗、药物治疗有机地结合。      (3)糖尿病并发心脏病、肾病及视网膜病变时，体育锻炼量不宜过大，时间不宜过长。因为在糖尿病心脏病时，剧烈的活动可使心肌耗氧量增加，心肌供血不足而引起心绞痛，甚则心肌梗塞。另外，急性运动时肾血流减少使糖尿病肾病加重；运动时血压上升，增加玻璃体和视网膜出血。      (4)注射胰岛素或口服磺脲类药物的病人锻炼时，应预防低血糖反应，必要时适当加餐。      (5)糖尿病的体育锻炼要持之以恒，长期坚持锻炼，除非有急性并发症，不可中断。      
糖尿病防治	          糖尿病会引发许多可怕的疾病：失明、尿毒症、感觉异常、心脏和脑血管的问题  造成糖尿病并不是因为糖吃多了，糖是我们身体的能量来源，而在这个能源转化的过程中，胰岛细胞分泌的胰岛素起着关键作用，一旦胰岛素过少或细胞对其的敏感性下降，血液中的糖就只能待在血管中，到达不了细胞，就出现了血糖升高的状况，如果治疗不及时就会引发糖尿病。健康的饮食和适当的运动对预防糖尿病会有帮助。      鱼式动作：      1.坐位，先将一侧肘部撑地，将上体后仰，渐渐地将另一肘部也触地支撑。      2.两肘及前臂支撑，抬高胸部，头顶触地板，成弓形。      3.闭眼，保持5至15秒，缓慢地呼吸回位，放松。      提示：动作过程中，绝对不要勉强。      作用：刺激下体、松果腺、甲状腺，提高生殖腺活动，治疗女性不孕症等。      半蝗虫式动作：      1.俯卧，双唇至下巴之间的部位触地，双手放体侧。      2.吸气，上身及双腿缓缓抬离地面，双臂用力抬起来帮助腹部尽量离地。屏气，保持5秒。慢慢回位。      3.呼气，放松。      提示：腿回落过程中，应屏气。到达最高位后应该逐步延到30秒。      作用：消除腰骶部疼痛。对糖尿病、便秘、泌尿疼痛、肠胃问题与月经不调有帮助，改善椎间盘错位，消除失眠、哮喘、支气管炎、肾功能失调的毛病，治疗妇女子宫肿。              
糖尿病防治	          糖尿病前期     糖耐量异常的患者一部分会长期保持糖耐量异常状态，一部分会逐渐恢复正常，还有一部分会逐渐发展成为糖尿病。我国每年有大约10%左右的糖耐量异常的患者进展为糖尿病。糖耐量异常进展为糖尿病之前称为 糖尿病前期 ，虽然还不是糖尿病，但同样存在高血糖损害和慢性并发症逐渐发生的可能性。对这部分人群，在认真进行饮食管理与运动治疗的基础上，使用中药调理，可以对血糖和血脂进行有效干预，可以降低50%的糖尿病发生率。     减少西药剂量     西药降糖的疗效肯定，但存在不同程度的不良反应。有些患者为了将血糖控制在合理的范围内，使用的西药剂量比较大，而长期大剂量使用西药必然给身体带来一定的损害。这时如果加用中药治疗，在方药合理的情况下可以逐渐减少西药的使用剂量，协助平稳降糖。     轻中度2型糖尿病     临床上时常可以见到轻中度的2型糖尿病患者，尤其是血糖不太高的老年患者，在饮食和运动的基础上可以单纯应用中医药治疗，就可以将血糖控制在满意的范围。     血糖控制良好但症状缓解不明显     临床上常常可以见到经过综合治疗后血糖控制良好的患者仍然存在一些症状，如口干又不想喝水、疲乏无力、体弱多汗等气阴两虚的表现，西医没有更好的治疗方法，这时可以充分发挥中医的优势，可采用益气养阴、填补肝肾、清热利湿等对症治疗的方法，均可取得良好疗效。     预防和治疗早期慢性并发症     糖尿病慢性并发症常见有肾病、眼底疾病和神经系统疾病等，发病机制尚未完全明了，目前西医还缺乏切实有效的防治措施，在综合治疗血糖控制良好的基础上配合中医辨证论治，可取得良好效果。西药加中药可以明显降低糖尿病并发症的发生率。如采用补肾固摄等方法治疗，可以使患者尿蛋白排出减少，保护肾功能，减少糖尿病肾病的发生率;在糖尿病视网膜病变早期采用补益肝肾、活血通脉等方法治疗，可以促进眼底出血渗出的吸收，提高患者的视力，延缓其发展;采用补益肝肾、舒筋通脉的方法治疗，能够明显缓解肢体凉、麻、痛的神经病变症状。 
糖尿病防治	          糖尿病合并冠心病患者的护理，既要有效控制糖尿病，又要严密观察冠心病的病情进展;既要监测血糖，又要观察心电图变化，注意有无心肌缺血，同时注意记录血流动力学变化、尿量及输液量。应强调患者的自我控制和保护意识，注意血糖的调节和情绪的调控，特别强调患者的饮食控制，较好地控制血糖，有效地预防冠心病的发生。     饮食护理     控制饮食也是治疗糖尿病合并冠心病的重要措施。原则是，清淡、易消化、低碳水化合物、低脂、低盐、高蛋白质、高维生素、高纤维素的食物;宜定时、定量、少食多餐;忌甜食、饱食、烟、酒及刺激性食物;另外，进餐时间要与胰岛素注射时间相配合。饮食治疗对糖尿病合并冠心病患者的重要性，需反复强调让患者有足够的认识，并能持之以恒地按医嘱进餐，有效地配合治疗。     心肌梗死的护理     此类患者应特别注意观察有无继发低血糖，以防因低血糖引起心动过速、心律失常、心脏供血重新分布，造成心肌更大面积的梗死而加重心脏损害。此时，血糖宜维持在11.1mmol/L左右，不宜降得太低。此外，应随时观察患者有无胃部不适、恶心呕吐、食欲下降、呼吸困难、冷汗、颈痛、牙痛等，一旦出现上述症状，应及时检查心电图，若有心肌缺血，应紧急处理，以免延误病情。     预防心力衰竭的护理     以控制输液速度及严格掌握输入液体种类为主。糖尿病病人输液一般多忌糖而选用盐液，但血钠高又可加重心脏负担而诱发心衰;输液过多、过少均可导致伴有肾功能低下者发生水电解质紊乱。输液过程中结合监测血糖、电解质、尿量、尿比重调节输液速度和调整输液种类。     合并心律失常的护理     对出现心律失常的患者除进行心电监护外，需嘱患者绝对卧床休息。同时给患者创造安静的环境，严格控制探视。低流量持续吸氧。应用强心药时需防毒性反应。     心理护理     冠心病是一种与心理因素相关的慢性躯体性疾病，本组病史10年以上的患者占84%，最长达25年，这种终身性疾病给患者造成极大的痛苦及精神压力，有的甚至悲观失望，对治疗丧失信心。     健康教育     健康教育对护理糖尿病合并冠心病患者具有特别重要的作用。目的是帮助患者建立健康行为，获得最佳心身状态。首先让患者对所患疾病有正确认识，确信自己可以和常人一样生活。健康教育包括本病的发生发展、预后、治疗、休息、功能锻炼，计算每天饮食量、自我注射胰岛素、自我监测血糖、尿糖、预防并发症的知识和技能等，提高患者的自我防护意识，及时发现、处理问题。     健康教育应延续到患者出院后，以免一些患者住院间遵医嘱，出院后便不能自控，违背医嘱，致使病情加剧再次住院。 
糖尿病并发症	          糖尿病并发症护理：      一、糖尿病并发症护理：      1、病情观察严密观察病情变化：有无泌尿道、皮肤、肺部等感染，女性有无外阴部皮肤痛痒；有无食欲减退，恶心、呕吐、嗜睡、呼吸加快、加深，呼气呈烂苹果气味及脱水等酮症酸中毒表现；有无低血糖；有无四肢麻木等周围神经炎表现等。      2、一般护理生活有规律，身体情况许可，可进行适当的运动，以促进碳水化合物的利用，减少胰岛素的需要量，注意个人卫生，预防感染，糖尿病常因脱水和抵抗力下降，皮肤容易干燥发痒，也易合并皮肤感染，应定时给予擦身或沐浴，以保持皮肤清沽。此外，应避免袜紧、鞋硬。以免血管闭塞而发生坏疽或皮肤破损而致感染，按时测量体重以作为计算饮食和观察疗效的参考。必要时记录出入水量。      3、饮食护理让患者明确饮食控制的重要性，从而自觉遵守饮食规定。严格定时进食，对使用胰岛素治疗的患者尤应注意；控制总热量，当患者出现饥饿感时可增加蔬菜及豆制品等副食；有计划地更换食品，以免患者感到进食单调乏味。      4、健康指导帮助患者(或家属)掌握有关糖尿病治疗的知识，树立战胜疾病的信心；帮助患者学会尿糖定性试验，包括试剂法和试纸法有关事项；掌握饮食治疗的具体措施，按规定热量进食，定时进食，避免偏食、过食与绝食，采用清淡食品，多食蔬菜。糖尿病的治疗主要从两方面着手：一是饮食治疗，二是药物治疗。二者缺一不可，单纯的饮食治疗或单纯的药物治疗都是失败的；应用降糖药物时，指导患者观察药物疗效、副作用及掌握其处理方法；帮助患者及其家属学会胰岛素注射技术，掌握用药方案，观察常见反应；预防和识别低血糖反应和酮症酸中毒的方法及低血糖反应的处理；注意皮肤清洁，尤其要对足部、口腔、阴部的清洁，预防感染，有炎症、刨伤时要及时治疗；避免精神刨伤及过度劳累；定期门诊复查，平时外出时注意携带糖尿病治疗情况卡。      糖尿病是一种涉及环境、免疫及遗传等因素所致的内源性胰岛素相对或绝对不足和(或)外周组织对胰岛素的敏感性降低所致的疾病，可分为胰岛素依赖性糖尿病及非胰岛素依赖性糖尿病。随着病情的发展，糖尿病最终出现一系列的并发症。加强糖尿病及其并发症的护理，可以提高糖尿病病人的生活质量，改善预后。      二、糖尿病并发症：      1、糖尿病慢性并发症糖尿病慢性并发症可遍及全身各重要器官，并与遗传易感性有关。无论胰岛素依赖性糖尿病及非胰岛素依赖性糖尿病，常伴有动脉粥样硬化性心、脑血管疾患、糖尿病性肾病变、眼部病变、神经病变等其发生、发展与糖尿病发病年龄、病程长短、代谢紊乱程度和病情控制程度相关。      1．1 糖尿病眼病糖尿病眼病发生的关键是由于长期血糖控制不好，日积月累对血管和神经系统造成伤害，导致眼部病变，如角膜溃疡、青光眼、玻璃体出血、屈光改变、虹膜病变、睫状体病变、视神经病变等，但最常见的是视网膜病变视网膜病变表现为视网膜微血管瘤、视网膜出血斑、软性及硬性渗出物、视网膜动脉和静脉病变，血管易破裂致视网膜前和玻璃体出血，血块溶化后，纤维组织牵拉引起视网膜脱离，是糖尿病失明的主要原因。      1．2 糖尿病肾病糖尿病肾病主要是由于肾小球硬化所致，表现为肾增大，肾小球滤过率增加，毛细血管基底膜增厚，出现微量蛋白尿，可伴有浮肿和高血压，呈肾病综合征表现，肾功能逐渐减退，晚期伴氮质血症，最终发生肾功能衰竭。      1．3 糖尿病神经病变糖尿病性神经病变主要由微血管病变及山梨醇旁路代谢增强，山梨酸增多等所致，其病变部位以周围神经为最常见，通常为对称性，下肢较上肢严重，病情进展缓慢。临床上先出现肢端感觉异常，伴麻木、针刺、灼热感，有时伴痛觉过敏。随后有肢痛，呈隐痛、刺痛或烧灼样痛。夜间及寒冷季节加重。后期可有运动神经受累，出现肌张力减弱、肌萎缩和瘫痪。      2、糖尿病急性并发症：      2．1 酮症酸中毒见于1型糖尿病，血糖明显升高。尿中出现酮体，血气有酸中毒，严重者昏迷，抢救治疗不及时可危及生命。      2．2非酮症高渗性昏迷见于Z型糖尿病患者，血糖异常升高，但尿中可不出现酮体，血渗透压升高，容易昏迷、死亡。      2．3 低血糖反应是糖尿病在治疗过程中经常会碰到的一种并发症。轻度低血糖时可有心慌、手抖、饥饿、出冷汗等表现。严重时可昏迷、甚至死亡。 
糖尿病防治	          糖尿病康复，就绝大多数患者而言，糖尿病是一种终身的、可影响全身各个脏器和组织的、可防可治的慢性疾病，糖尿病康复，注意到以下几点，有利于糖尿病的控制及其糖尿病并发症。      1．养成良好的生活习惯。生活有规律，饮食有节制，劳逸适度。      2．戒烟。与不吸烟的糖尿病病人相比，吸烟的糖尿病病人发生大血管病变如动脉粥样硬化、 脑中风、心肌梗死、下肢脉管炎和足坏死的危险性大大增加。      3．戒酒。酒会加重糖尿病情或引起低血糖并掩盖低血糖症状，使血甘油三酯和乳酸水平增高。      4．控制脂肪摄入量。糖尿病病人常有高脂血症，高血脂促使大血管并发症的发生、发展。      5．适当锻炼。至少每天早、中、晚各散步30分钟，也可视条件开展其它健身活动。      6．学会放松。遇事不急、不怒，保持情绪稳定。大喜大怒会升高血糖。      7．定期复查。每月至少复诊一次。平时常测尿糖，有条件自测血糖则更好。糖尿病康复，特殊情况下，如发 烧、腹泻或全身不适，及时就诊。经常量血压，保持血压在正常值。高血压可加快糖尿病并发症的发生和发展。      8．每年至少做一次全面检查。包括测视力，看眼底，查24小时尿白蛋白和神经系统体检等。      9．坚持适合自己的科学的治疗方法。不道听途说，不人云亦云。      10．糖尿病康复？最好与医生保持联系。有自己经常看病医生的电话号码。做好各种记录，包括饮食和药物治疗、血糖、尿糖 和其它有关检查等。      
糖尿病饮食	          糖尿病忌口：      糖尿病忌口，糖尿病人可以吃水果，但是也要少吃，毕竟水果里含糖；      可以吃的水果：青梅，西瓜（有争议，最好少吃），椰乳，橙，柠檬，葡萄，桃，李，杏，批把，菠萝，草莓，椰子，樱桃，橄榄。      糖尿病忌口，没有苹果，因为苹果含糖量相对高些，是可以吃，但是要少吃的。      萝卜绿豆鲜梨汤：      原料：绿豆：200 克 ，青萝卜：200 克，梨：2个，用常法煮就可以了。      这个汤适用于糖尿病人，口渴多饮，多尿症；可以正餐喝，也可以当饮品。      养生茶：      材料：当归 5 g ，红枣 15 g，黄芷 6 g，枸杞子 10 g。      这个茶很适合糖尿病人，也是传统的养生饮品。      糖尿病人的饮食要点：      糖尿病是胰岛功能减退致使胰岛素分泌不足所引起的一种内分泌性疾病，以高血糖为其主要特点。糖尿病饮食治疗，不只是不吃甜食和减少主食摄入量，还必须做到：      多食富钙的食物 由于人体胰岛β细胞需要在钙离子作用下才能分泌胰岛素，缺钙就势必促使糖尿病患者病情加重。且由于糖尿病患者多尿，钙的排出量增多，体内缺钙现象更趋于严重。      常食维生素b6和维生素c的食物 据报道，美国学者给糖尿病患者在6周内连续补充一定量的维生素b6,使有神经系统并发症的疼痛减轻，麻木感减少，给患者补充足量的维生素c可减缓糖尿病并发症的进程，对减轻糖尿病性视网膜病变，肾病等有益。      多吃高纤维食物因为富含纤维素的食物能促进胃肠道蠕动，防止便秘，并能改善糖尿病人细胞的糖代谢，增加胰岛素受体对胰岛素的敏感性，促使血糖下降。还能预防高血压冠心病和结肠癌。故患者在日常饮食中应多选用粗粮，豆类及果蔬等富含纤维素的食物。      常食富硒的食物 日本学者在动物实验中发现，微量元素硒能明显促进细胞摄取糖的功能，具有与胰岛相同的调节糖代谢的生理活性。故糖尿病患者宜常食富硒的食物如香菇、芝麻、大蒜、芥菜等。      常饮绿豆汤 饮用绿豆汤（绿豆与水按1：10比例）每次250毫升，一天二次，服用后72小时，有66％的患者烦渴明显减轻，每天饮水量由3500 4500毫升减至1500 2000毫升，多尿症亦明显减轻或消失。      糖尿病忌口，少食多餐 合理控制总热量，糖尿病患者每日膳食应按自身需要控制总热量，做到膳食搭配合理，营养平衡，碳水化合物应占总热量的50％ 60％，蛋白质12％ 20％，脂肪20％ 30％。对于病情不稳定的患者，每天分作5 6餐进食，有利于糖尿病情的控制。      
糖尿病性功能	          糖尿病性生活：      糖尿病与性生活，糖尿病会引发各种并发症，这些病有的可直接威胁患者的生命，故往往被人们所重视。糖尿病与性生活，而糖尿病病人的性生活问题，由于不涉及患者的生命，故常常未引起人们的足够注意。糖尿病与性生活，但是，性的问题，不仅关系到患者本身的切身利益，而且关系到患者家庭的稳定和幸福，因此，关注患者的性问题有助于患者病情的稳定及康复。实际上，糖尿病患仍有正常的性欲，虽然有些患者在患病期间会出现程度不同的性功能障碍，但仍有相当一部分人可以进行有规律的性生活。当然由于糖尿病病情的特殊性，因此，糖尿病病人在性生活方面应注意以下几个问题。      1、性生活的心理卫生。一些患者一旦查明自己患糖尿病后，往往过分担心自己会丧失性功能。因此，发生性功能障碍，绝大多数是由于心理和精神的因素所造成。此外，还往往与年龄有关，年龄在30-35岁之间其发生率仅为25%，而且一般患病5年以上出现较多。所以糖尿病病人性生活的心理卫生非常重要，过重的心理负担，往往会加剧性功能障碍的发生。      2、性生活的性器官卫生。糖尿病病人抵抗力差，极易发生各种急慢性感染，尤其是呼吸和泌尿系统的感染，虽然性生活本身是相对无菌的，但是性生活中会把阴茎上以及阴道口的污物带到女性的阴道内引起尿路感染，男性可合并前列腺炎。因此夫妇在性生活前，应清洗外阴和外生殖器。男性外生殖器的清洁除擦洗阴茎和阴囊表面外，还应把包皮往阴茎根部牵引，使包皮翻转、阴茎龟头完全暴露出来，再用肥皂水进行清洗。女性外阴的清洁，应注意大小阴唇和阴蒂附近的污物，最后还要清洁一下肛门的附近。      3、性生活中的夫妇配合。糖尿病病人如出现性功能障碍，往往是慢慢出现的，首先表现为勃起无力、举而不坚。出现了此种情况，夫妻间万万不可抱怨、争吵，甚至侮辱对方，否则可加重对方的心理负担，造成性生活失败。相反，夫妻间要互相配合，互相关怀和体贴，互相鼓励和宽容，这有益于夫妇性生活的和谐，并达到美满境地。      4、糖尿病病人在患病期间的性功能，与患者的健康、营养状况关系密切，因此糖尿病病人既要严格控制糖尿病病情的发展，又要增加营养，适当进行体育锻炼。这不但是保持性功能，也是治疗糖尿病的方法之一。 
糖尿病肾病	          糖尿病性肾病是由于糖尿病长期血糖增高造成的肾脏损害，也是糖尿病的三大主要并发症之一。汪教授指出，糖尿病性肾病早期表现为尿中出现微量白蛋白，夜尿增多，高血压。晚期表现则有下肢或踝间水肿，小腿痉挛；血尿素增高并且肾小球清除率下降；胰岛素或口服降糖药用量减少；乏力、面色苍白或贫血；皮 肤瘙痒；恶心或呕吐。      由于糖尿病性肾病发生损害的最早表现为在尿中出现微量白蛋白，因此在排除其他因素导致的肾病后，可以通过定量检测计时尿液（即时尿、8小时、12小时或24小时的尿标本）中的微量白蛋白以了解肾脏损伤的程度。      糖尿病性肾病患者采取如下措施，能帮助延缓肾功能的恶化：      1、有效控制血糖：严格控制血糖可以延缓病变的发展。      2、有效控制血压：血压控制标准应低于130/80mmHg（或者低于125/75mmHg）少盐饮食、适当的锻炼，积极补钙均对控制血压有益。      3、科学合理膳食：限量的优质白蛋白以及补充酮酸/氨基酸、铁质、钙质、限制盐的摄入，既可以帮助控制血压和水肿，又能减少肾脏的负担，预防机体发生营养不良。      4、治疗泌尿系感染：正规的抗生素治疗有助于治疗泌尿系感染，但应注意治必彻底，不能半途而废。      5、治疗各种泌尿系统疾病：预防发生非糖尿病性肾病性肾脏损害，使原本难治的疾病更加雪上加霜。      6、避免使用各种可能损伤肾脏的药物，特别是抗炎镇痛药物和以肾脏排泄为主的各种药物。      7、在服用任何中草药前均应咨询医生。      8、戒烟：吸烟可独立增加蛋白尿的危险，请所有惧怕\肾衰\的人士立即戒烟。      9、控制胆固醇水平：高胆固醇血症也是发生蛋白尿的危险因素，控制好血胆固醇水平是治疗糖尿病性肾病的一项措施。      10、当患者发生肾功能衰竭，最终的治疗有肾移植，血液透析和腹膜透析来替代肾脏的功能。               
糖尿病运动治疗	          糖尿病患者不仅要运动，更要学会积极正确地运动，避开不当运动的误区。内分泌专家呼吁糖尿病病友重视正确运动，切勿剧烈运动。      夏天气温会明显升高，不少因为剧烈运动而发生意外的糖尿病患者，还有不少病友不知道高温是否适合户外运动。 其实，不管是1型糖尿病患者还是2型糖尿病患者，在运动时应采用有氧运动。运动的量，按照美国糖尿病预防研究表明：每周至少150分钟是最适合糖尿病病人的，也就是说每周至少有5天半个小时的运动量，当然，这个运动量对于中年人是比较合适的。对老年人来说，可以适当的减少，运动最快心跳=170-年龄。糖尿病人不宜选择激烈的运动，而且运动时间最好在饭后一小时血糖比较平稳的时段。散步、太极拳、乒乓球、羽毛球等都可以选择，贵在坚持。     糖尿病人不宜剧烈运动      原则上已有并发症的糖尿病事正规体育活动要特别小心，一般说来，患者不宜进行剧烈而超负荷的运动，也不宜选择刺激性强，且易紧张激动的体育项目，并且不宜进行疲劳性运动锻炼。另外，以下几种糖尿病患者绝对禁止剧烈运动：     ①高血压糖尿病人血压经常超过：收缩压200mmHg，舒张压100mmHg。     ②自主神经病变常有体位性低血压，末稍神经病变，足部感觉不敏感，跑步易损伤足部者。     ③有增殖性视网膜病变或有血管瘤者要避免高强度的运动，如举重、低头位运动、头部强烈震动等。     ④心肌梗塞、心绞痛、充血性心力衰竭、间歇性跛行，现在有症状和体征，经常有一过性缺血性发作者。     ⑤糖尿病嗵病有严重的肾功能衰竭者。     ⑥有酮症酸中毒，活动性肺结核病的患者。     ⑦并发严重感染时。     ⑧严重脑血管病变及晶体混浊或有较重的白内障者。 
糖尿病防治	          糖尿病患者在日常生活的防护很重要，不仅要注意饮食、运动、禁忌外，还有就是要注意心理健康的防护，对于糖尿病人来说也很重要。糖尿病的禁忌有十不得：     1.嘴馋不得     糖尿病病人日常节食，常有想吃、爱吃而不能吃的感觉。因此，要从严治馋，不该吃的一定坚持不吃或者少吃。     2.身懒不得     老年糖尿病病人吃饱后容易打盹，是躺下睡觉，还是坚持运动，这与控制血糖，提高身体素质息息相关。还有，糖尿病病人不要太亲近电视、电脑及麻将等，应该多亲近朋友，多亲近运动，多亲近大自然。     3.急躁不得     糖尿病病人应培养自己的 平常心 ，科学合理地安排时间，快乐工作、快乐学习、快乐生活。     4.劳累不得     有些老年2型糖尿病病人患病原因与多年工作劳累有一定关系，因此在治疗期间，工作、学习和生活强度要适中，过分劳累了，血糖会升高。因此，控制血糖要做到 三不    不闲着、不累着、不气着。     5.生气不得     快乐使人健康，忧愁使人生病。糖尿病病人最怕生气，生气后血糖常常上升。因此，生了气一定要及时消气，有副良药   少管闲事、少发牢骚、少生闷气。     6.麻痹不得     糖尿病患者初期多思想紧张，这主要与缺乏知识、盲目治疗有关。因此，遵从医嘱、科学治疗最为关键。要经常给自己 五提醒 ：错过啥，不要错过定时定量吃饭;误了啥，不要误了适度活动;忘了啥，不要忘了遵医嘱服药;漏了啥，不要漏了定期测血糖;挤了啥，不要挤了听课时间。     7.马虎不得     病情控制不好的原因往往与病人自控力差有关。譬如医生告诉糖尿病病人一定要戒烟限酒，但有的患者喝酒吸烟依旧。这种马马虎虎对待自己生命的做法是无知的表现。     8.片面不得     防治糖尿病要学会辨证法，患者要了解自己，把握自己。有些病人存在不少误区：比如只注意高血糖，不注意低血糖;节食就是少吃主食，以菜代粮，以肉代粮;还有运动量或大或小，降血糖达不到适度等。这些都是片面理解防治糖尿病的表现。还是要记住：少吃一点，多动一点，放松一点，勤测一点，多懂一点。     9.乱治不得     如今治疗糖尿病的广告 满天飞 ，还有少数穿着白大褂的 推销员 借讲课、咨询等活动，专挣糖尿病病人的钱。有些患者存在侥幸心理，乱投医、乱用药，以致耽误了治疗佳期。     10.一阵不得     对待糖尿病，病人要有信心、有耐心、有恒心，要学会 以变对变 的辨证防治法，打好持久战。抄录一首健身《多少歌》，供病友们参考：多嚼少吞，多步少车，多淡少咸，多素少荤，多笑少怒，多瘦少胖，多练少药，多慢少快，多乐少愁，多勤少懒，多平少激，多饥少饱。 
糖尿病运动治疗	          糖尿病患者必须严格掌握运动疗法的适应症，否则将适得其反。运动疗法的适应症有：单用饮食疗法的2型糖尿病，或糖耐量异常（空腹血糖在每分升110 126毫克），或同时口服降糖药的2型糖尿病患者，特别是肥胖者；1型糖尿病患者在胰岛素控制后，病情稳定者；空腹血糖在每分升250毫克以下者。此外，血糖过高、过低都不宜运动。我们认为运动前血糖的理想水平应在每分升80 250毫克。     每天进行2个运动单位最好。散步、站立乘车、做饭、做家务30分钟；沐浴、下楼梯、做操、平路骑车、步行20分钟；慢跑、上楼梯、骑车上坡、滑雪、滑冰、登山10分钟；长跑、跳绳、游泳、篮球5分钟，以上各为1个运动单位。     但是，如果有糖尿病肾病者，糖尿病性视网膜病变有出血倾向者，严重的心脑血管病变及神经病变，空腹血糖超过每分升250毫克者；合并急慢性感染、发热、活动性肺结核者；严重缺乏胰岛素，有酮症酸中毒或易发生低血糖者，不适宜运动。      
胰岛素治疗	          糖尿病患者是否该选用胰岛素，临床有严格的适应症，建议海先生尽快到专科医院就诊，遵照医嘱进行用药调整。在临床治疗中，以下几类人群需要使用胰岛素。      1型糖尿病患者1型糖尿病病因是胰岛分泌功能的缺失，患者体内几乎没有具分泌功能的胰岛细胞，患者胰岛素绝对缺乏，因此必须使用外源性胰岛素替代。      口服降糖药物失效者2型糖尿病患者在口服降糖药物一段时间后，可能出现继发失效的情况，此时也应使用胰岛素。口服降糖药物继发失效一般指的是胰岛素促泌剂，包括磺脲类药物和氯茴苯酸类药物。磺脲类药物，如优降糖、达美康、糖适平等，当使用到最大量时，如果还不能有效控制血糖，就应考虑使用胰岛素。但目前专家提倡应尽早用胰岛素，目的是保护残余的胰岛细胞功能。      伴发其他严重疾病者当糖尿病患者出现较严重的并发症，或同时有其他较严重疾病时，应当使用胰岛素治疗。例如，糖尿病患者出现肾功能不全，或糖尿病眼病严重时，以及其他一些内分泌疾病引起的继发性糖尿病，都应该使用胰岛素治疗。      处于应激状态者当糖尿病患者处于应激状态时，例如重症感染（肺炎等）、骨折、急性心肌梗死、脑血管意外等，此时升糖激素分泌量会明显增多，原来的治疗方案就不能有效控制血糖。因此，处于应激状态时，患者需要用胰岛素治疗。等这个阶段过去后，升糖激素不再升高，此时就可以将胰岛素停掉，再改用以前的口服降糖药。      妊娠糖尿病患者孕妇在妊娠期间出现糖尿病，应使用胰岛素治疗。妊娠期间糖尿病，胎儿畸形率高，围产儿死亡率也增高。孕妇代谢紊乱、缺氧，尤其孕前7周血糖控制不佳，会导致胎儿的多种畸形，以骨骼系统、心血管及中枢神经系统常见，巨大婴儿发生率也明显增高。母体血糖高，围产儿死亡率也会增高，多发生在孕36～38周，其主要原因是先天畸形、宫内缺氧、产伤等。因此，孕妇必须有效控制血糖。由于口服降糖药能通过胎盘引起胎儿的低血糖，有引发死胎的危险，因此应该用胰岛素治疗。胰岛素不能通过胎盘，只降低母体的血糖，对胎儿没有影响。      哺乳期患者患者在哺乳期间也不能口服降糖药，因为药物会通过乳汁被婴儿吸收，会引发婴儿低血糖。因此，患者哺乳期间也要用胰岛素治疗。      急于手术者手术患者的血糖必须控制良好。当糖尿病患者需要紧急手术时，如胆囊炎、阑尾炎、骨折等，用口服降糖药调节血糖来不及，而使用胰岛素能在短时间内将血糖控制好，患者可尽快进行手术，手术也相对安全。等手术伤口愈合后，再停用胰岛素。 
糖尿病运动治疗	          糖尿病患者的运动疗法固然益处多多，但是，糖尿病患者运动不当往往出现如下弊端：     1、血糖易波动     糖尿病患者适当参加运动，应避免因此导致的低血糖，特别在服用降糖药期间。值得一提的是，患者在剧烈运动时，其血糖偶尔反会升高，同样须加注意。     尽可能在早餐后1/2 1小时参加运动，此时血糖较高，不易发生低血糖。     尽量避免在胰岛素和口服降糖药作用最强时运动，如在短效胰岛素注射后1/2 1小时左右，应减少运动。     尽量避免在大腿等运动时需要剧烈运动的部位注射胰岛素。可以选择腹部注射。尽量不空腹运动：如果空腹血糖6.7毫摩/升，可以空腹适量运动。如果空腹血糖6.7毫摩/升，最好在运动前吃点食物，吃后10分钟再开始热身。进行中等以上运动量且持续时间较长时，应在运动前或运动中适当加餐。进行长时间运动量的运动，除运动中需加餐，运动后也应增加进食。     在运动前后各测一次血糖可及时发现低血糖，并了解哪种运动、多大运动量会导致低血糖的发生。     2、视网膜出血     糖尿病患者的眼睛本来易并发视网膜病，若运动量大或急则可诱发眼底出血，从而加剧眼睛的伤害。为此有视网膜并发症的患者应尽量避免运动。     糖尿病患者做规律性运动前须检查眼底，弄清是否有视网膜病变。同时还应做心电图、测血压，以了解患者有无心血管病存在，防患于未然。     糖尿病患者运动最好选择游泳、散步或慢步舞蹈等，每次时间以不超过60分钟为佳。时间太短达不到效果，时间太长又会引起肌肉骨骼的损伤，故以25-45分钟为宜。 
糖尿病运动治疗	          糖尿病患者需进行适当的体育锻炼，这叫作运动疗法，运动疗法是治疗糖尿病的基本方法之一。         （1）促使糖的利用 体力活动时由于肌肉收缩引起局部缺氧，肌肉细胞摄取葡萄糖的能力增强，另一方面在肌肉活动时，其周围产生类似胰岛素作用的物质，促进细胞对糖的摄取和利用，这样可以使血糖降低，尿糖减少。      （2）降低体重 大多数2型糖尿病患者体型肥胖，对胰岛素敏感性降低，体育锻炼能使肥胖的2型糖尿病患者减低体重，从而使患者对胰岛素的敏感性增加。      （3）降低血脂 血脂高的糖尿病患者通过体育运动，能使肌肉活动能力增加，脂肪被充分利用，血脂水平下降，有利于预防冠心病、动脉粥样硬化等并发症的发生。      （4）增加抵抗力 适当的体育活动对人体的健康是非常有益的，糖尿病患者也不例外。适当的活动可使其精神愉快，增强体质，从而增加抵抗力。         糖尿病是终生性疾病，所以运动疗法要持之以恒。每位患者要根据个人的具体情况、爱好和客观条件，选择各种不同的运动方式。               
糖尿病饮食	          糖尿病患者饮食是很多糖友关心的话题，大家也知道要日常生活中要多注意饮食控制，但在怎么控制饮食上存在不少误区，以为越禁忌越好，于是很多食品都避忌不敢吃，人自然也营养不良，瘦得慌。事实上，什么事情都是物极必反，过尤不及，糖尿病患者饮食也一样，人的机体是复杂，需要多种营养元素供给。因此，只要控制总摄入量，可以像在餐馆点菜或吃自助餐一样，吃得丰富又美味。     每个糖尿病人体质不同，营养需求也各不相同。根据各自的身高、体重等计算出每天所需总热量，营养师就可以按照此标准制定适合的食谱。计算方法如下：（千卡＝kcal）     1. 计算标准体重：     标准体重＝身高（厘米）－105     2.再算出每天需要多少热量（千卡）：     每日需要总热量＝每日每公斤体重需要的热量（千卡）×标准体重（公斤）     每日每公斤体重需要热量：轻体力劳动者（一般办公室及家务劳动）25~30千卡。（中体力劳动者30835千卡；重体力劳动者35~40千卡）     如：一个身高155厘米的家庭主妇，属轻体力劳动者（每日每公斤体重需要热量为25~30千卡），其标准体重=155厘米-105=50（公斤），每日需总热量=30千卡×50（公斤）=1500（千卡）。     据介绍，糖尿病是胰岛功能减退致使胰岛素分泌不足所引起的一种内分泌性疾病，以高血糖为其主要特点。对于每一位糖尿病病人，无论1型还是2型，饮食控制永远都是治疗的基础。对于接受胰岛素治疗的糖尿病患者更是要求强调饮食、运动及胰岛素治疗三者的和谐与平衡。那么，怎样的饮食才算是健康饮食呢？糖尿病病人固然不能像正常人那样无所顾及的饮食，但也绝对不只是少吃或不吃。不管怎样，饮食应该是每个人生活中的重要部分，健康人和病人都有权利享受饮食给生活带来的乐趣和滋味。     糖尿病病人要享受健康饮食，是一件很不容易的事，这需要病友们掌握许多有关糖尿病饮食的知识，这也是许多病友很难做到的原因。为了能正确的享受健康饮食，每一位病友都应该请教专门的营养师，在那里您能得到关于健康饮食的详细指导。     2.每日膳食安排      三字经 ：算、选、匀     1．算着吃     一算标准体重标准体重=身高（厘米）-105     二算体型（实际体重－标准体重）/标准体重*100%     正常在标准体重10%之内     肥胖：超过标准体重20%     消瘦：低于标准体重20%     三算能量，根据体力消耗情况与体型，按表1算出您一天需要摄入的能量，按营养师建议的每日所需各类食物的重量，称重制作食物。     2．选着吃     主食选血糖指数低的，或与高血糖指数食物搭配吃。     ●荤菜：选优质蛋白。如蛋、鱼、豆制品、瘦肉、禽肉、乳及制品，因这些食物提供给人类所需氨基酸的种类齐、数量多，比例合适。     ●蔬菜：各类蔬菜都可以选，多选含天然膳食纤维丰富的蔬菜：如芹菜、韭菜、竹笋     ●水果：选含果酸较多的、血糖指数较低的水果：如苹果、桃、杏干、李子、樱桃、猕猴桃、柑、柚、葡萄、梨、苹果。水果是低脂的，而且富含维生素A、C和矿物质，水果中的果胶能降低葡萄糖吸收的速率。但不宜过量，每天3~4两；不挑熟透的吃，越熟的水果血糖指数越高；在餐前2小时或餐后2小时吃。     ●油：选富含不饱和脂肪酸的植物油：如橄榄油、茶油、花生油、菜子油、豆油、亚麻子油、芝麻油；少选富含饱和脂肪酸的油：如动物油、肥肉、禽类的皮下脂肪、黄油、奶油、棕榈油、椰子油；烹调用油量控制在25克/天内。     3．匀着吃     每天至少定时进食3餐；     ●用胰岛素治疗的病人和容易发生低血糖的病人，应在正餐间外加2~3餐，加餐可用酸奶，达能饼干，或牛奶冲藕粉，加餐量应从原3餐中定量分出，不可另外加量。     ●三餐饮食均匀搭配。食物要多样（谷薯类、动物性食物、豆类、蔬菜水果都要吃），粗细要搭配（米、面、杂粮、薯类搭配），饥饱要适当（七、八分饱）。     另外，糖尿病不但可通过饮食加以控制，甚至有些食物还有治疗的功能。蔬菜中的苦瓜、南瓜、洋葱，水果中的番石榴对糖尿病都具有疗效。南瓜中果胶含量多，果胶是一种可溶性纤维，在胃肠中不能被消化。由于果胶在肠胃与淀粉等碳水化合物组成溶胶样物质，使淀粉缓慢消化吸收，明显降低餐后血糖作用。苦瓜和番石榴也具有降血糖的功能，有类似胰岛素的作用。中医认为，一些草药有降血糖的作用，如北芪、枸杞子、麦冬、山药、黄精等。     糖尿病患者的日常饮食，可选择多吃鱼类和蔬菜，如包菜、苦瓜、洋葱，四季豆都是很好的选择。至于豆制品如豆干、豆腐等食品也可经常食用。除了饮食正确之外，糖尿病患者最重要是维持心情平和稳定，不要经常处于焦虑紧张的状态中，对控制血糖非常不利。 
糖尿病防治	          糖尿病教育的主要目的之一;就是减少因为对糖尿病无知而付出的惨重代价。目前我国的糖尿病教育现状是非常落后的，有许多患者在得了糖尿病许多年之后,仍然对疾病一无所知。      许多人不知道怎样检查、怎样正确处理自己的糖尿病.另外，目前社会上仍经常可以见到巫医假药的欺骗宣传,常常使糖尿病患者的治疗误入歧途.这些都说明健康的糖尿病教育事业任重而道远.下面就几个患者最常见而且危害最大的错误认识做简单阐述。      因为我有糖尿病，所以要控制喝水       糖尿病常有口渴、喝水多的表现，病友们常有一种错误的观点，认为患糖尿病后应该控制喝水，这是大错特错的。喝水多是体内缺水的表现，是人体的一种保护性反应，患糖尿病后控制喝水不但不能治疗糖尿病，反而使糖尿病更加严重,可引起酮症酸中毒或高渗性昏迷，是非常危险的。     （1）喝水有利于体内代谢毒物的排泄。     （2）喝水有预防糖尿病性酮症酸中毒的作用。     （3）酮症酸中毒时更应大量引水。     （4）喝水可改善血液循环，对老年患者可预防脑血栓的发生。     （5）严重肾功能障碍，尿少、水肿时，要适当控制引水.适量的饮水对糖尿病是有好处的。     
糖尿病防治	          糖尿病是一种不能根治的终身性疾病，所以糖尿病病人的自我管理十分重要。日常生活中，糖尿病病人应避免焦虑紧张的情绪，还应建立规律、良好的生活、饮食习惯，不吸烟、不饮酒、少吃食盐和富含碳水化合物、油脂以及热量的食物。          糠尿病患者由于体内代谢紊乱，体质弱，抵抗力差，极易合并各种急性和慢性感染。一旦感染，不仅难治，而且还会使糖尿病病情恶化，因此糖尿病人应特别注意个人卫生。勤洗澡、勤换衣，注意口腔卫生。尤其是女性患者，要经常保持外阴清洁。          特别提出要讲究脚的卫生。糖尿病足是糖尿病常见的并发症，是一种损及神经、血管、皮肤、肌腱甚至骨骼，以致使其坏死的慢性进行性病变。它可激发感染甚至需截肢治疗，给广大患者带来极大的痛苦。因此糖尿病人的足部保护十分重要。由于糖尿病人常伴有周围神经病变，患者对冷、热、疼、痛等感觉不灵敏，所以穿鞋前必须检查有无异物，每天检查足部情况，发现有水疱、皮裂、磨伤、鸡眼、胼胝、甲沟炎、甲癣等应及时处理。不可用锐利刀剪自行修脚。每天用温水泡脚，水温不可过热，鞋要宽松舒适，袜子要松软，透气性好。趾甲不要剪得太短。          为了使血糖保持在接近正常水平，糖尿病病人还应学会自我监测的方法。自我监测较简易的方法是尿糖的测定，利用尿糖试纸对三餐前、睡前的尿液进行检查，间接了解血糖情况。但对病程较长、肾功能损害或合并服用某些药物的患者来讲，这种方法很不可靠，应定期到医院测血糖。除空腹血糖外，餐后血糖的监测也十分重要。有条件者可购买血糖仪，自己监测三餐前、后２小时及睡前的血糖波动，了解血糖水平与症状的相互关系，更合理地调整治疗方案。当伴随其他急症或出现食欲不振、恶心呕吐、腹痛腹泻等症状时，应利用尿酮体试纸或到医院检测尿酮体是否阳性，有无糖尿病酮症的发生，以便及时得到治疗。 
糖尿病口腔	          糖尿病是一种常见的有遗传倾向的代谢性疾病，常出现一系列的口腔疾病。这类病人的口腔表征可表现为：严重的牙周病，易发生多发性牙周脓肿；龋齿，牙髓炎，根尖炎的发生率增高；口内唾液少而干燥，舌体肿大，病人常感到黏膜灼痛，口干，味觉异常。常伴发细菌和真菌感染。拔牙后可出现拔牙创愈合迟缓。     这类病人除全身治疗控制血糖外，局部治疗有着重要作用。     
糖尿病防治	          糖尿病是一种慢性、终生性、可控性的疾病，必须进行长期综合治疗，大部分治疗措施都必须在家庭中实施，而血糖控制又是对糖尿病病情控制中最重要的环节。对于糖尿病患者来说，最根本的原则就是保持饮食、运动和胰岛素生物作用三者的平衡和统一，三者缺一不可，只有这样才能使血糖得到良好的控制。         通过控制饮食，降低血糖         饮食治疗是治疗糖尿病 五大原则 ，最基础和最重要的治疗原则，无论哪一种糖尿病人都必须首先控制饮食，以降低血糖。糖尿病人饮食原则：     1、控制总热量，也就是说吃饭要七、八分饱，可以用蔬菜来补充饱腹感；    2、选择适量优质蛋白质，如：奶、蛋、肉、鱼等，要注意蛋白质也不要过多的摄入，尤其不要大量的摄入豆质品；    3、适当选用高分子碳水化合物，即含淀粉的粮谷类，少吃或不吃单糖和双糖，尽量多吃一些粗、杂粮，以增加膳食纤维和多种维生素及无机盐的摄入；    4、限制油脂及油脂类食物的摄入量，如多食生拌菜，或清蒸、炖煮食品；    5、要定时、定量，少量多餐，食物多样，最好在每一餐当中含有4、5类以上的食品。         通过运动，降低血糖         运动疗法要在原有药物治疗方案不变的基础上，根据病情选择适合个人特点和有兴趣的项目。运动量以不感到疲劳为度，最好采用中等运动强度的耐力性练习，如走路、打太极拳、打球、游泳、爬山、骑自行车等均可选择，每周运动至少3至5次。      运动时间的选择应避开胰岛素或降糖药物血浓度达到高峰的时间，同时应避免在运动肢体注射胰岛素，以免胰岛素吸收加快,出现低血糖。一般运动时间选在餐后半小时至1小时为宜。运动前或运动后可酌情减少胰岛素剂量，同时在运动前后或中间也可酌情增加饮食，以免出现低血糖；也可在运动时随身携带些饼干或水果糖，低血糖发生时可以及时补充糖分。要避免短时间突然剧烈运动，以免因突然剧烈运动导致的应激性血糖升高。但活动量过小、时间又短的运动，对降低血糖没有显著的作用。另外，还要定期检查血糖，随时观察运动过程中身体的反应，以便及时调节和掌握运动量。    通过药物，降低血糖     糖尿病患者可以通过服用口服降糖药来降低血糖，不过现在市面上降糖药种类比较多。根据它们的结构和作用机制不同，可分为 5 大类，即磺脲类、双胍类、α - 葡萄糖苷酶抑制剂、噻唑烷二酮及苯甲酸衍生物，这些药物在临床上已广泛使用。      那么哪种口服降糖药比较好呢？通常上来说，每种药都有它的长处，也都有它的弱点。比如说，降糖作用强的，引起低血糖的危险就大；不容易引起低血糖的，降糖作用就较弱或者较短。另外，双胍类药物能够抑制食欲，这是它的 正作用 ；但是如果这种药物所引起的食欲下降过于明显，以至到了恶心呕吐的地步，这也就成了它的副作用。所以，患者和医师共同寻求的应该是药物选择的合理、正确，而不应奢求一种对任何一位口才都合适的 好药 。 
糖尿病饮食	          糖尿病是一种终身慢性疾病,目前在全世界尚不能彻底根治。但是如果采取科学的综合治疗手段,糖尿病完全可以得到良好的控制,从而预防糖尿病并发症的出现,使糖尿病患者享有健康人群的生活质量和寿命。在糖尿病综合治疗中,可能饮食治疗是糖尿病患者控制病情最基本办法之一。希望这些能对广大糖尿病病患者有所帮助。     1、多吃坚果类食物饱腹     患者花生、瓜子不离口，认为这样可减轻饥饿感。殊不知，这些坚果类食物除含丰富的蛋白质外，还有油脂、大量花生、瓜子、杏仁的食入，不仅使热量大为增加，而且使血脂升高。一部分血脂可通过异生作用转化为葡萄糖，不利于病情的控制。所以，吃花生、瓜子要计算量，要减少油的摄人。     2、应该多吃豆制品     适量地进食豆制品(豆汁、豆腐等)确实对健康大有好处。豆制品不含糖,并不是说它不会转化为糖,只是转化地较慢(大约需3个小时),最终也会转化为葡萄糖,导致血糖升高。特别是对于老年人和糖尿病病程较长者,若不注意,大量食用过多的植物蛋白,会造成体内含氮废物过多,加重肾脏的负担,使肾功能进一步减退。合并有蛋白尿者,最好禁食。尽量以鱼、禽等白色肉类为主。     3、南瓜降糖 多吃有益     现代医学研究认为，南瓜含有较多的果胶纤维，与淀粉类食物混合时，能提高胃内容物的粘度，使饭后血糖不至于升高过快。但不能把南瓜作为唯一的治疗手段或药物来使用。长期大量进食南瓜产生的高胡萝卜素血症导致病友皮肤发黄乃至反应迟钝等，因此，糖尿病病友应科学食用南瓜，方能有益健康。     4、可以多吃副食     肉、蛋、鱼虽然含糖量不高，但却富含蛋白质和脂肪，在体内可转变成葡萄糖，此过程在糖尿病病人体内尤为活跃，因此多食也会升高血糖，只是比主食迟缓的多。另外，过多的蛋白质摄入会加重肾脏负担，并能引起高尿酸血症。鉴于这些特点，建议糖尿病病人早餐吃一个鸡蛋，睡前喝一袋牛奶，这样对于平衡昼夜之间的血糖是有益的。坚果类(如花生、瓜子、核桃、杏仁等)不含糖，所以，成为很多病人的消遣食品，随时随地拿来品一品。这些坚果类除含丰富的蛋白质外、还含有油脂，30粒花生米等于一匙油，一个人1天吃3匙油，其脂肪的摄入量就差不多了。而1g脂肪产热量9千卡，大大高于淀粉与蛋白质1克产4千卡的热量。大量花生、瓜子、杏仁的食入，不仅使热量大为增加，而且使血脂升高。一部分血脂可通过异生作用转化为葡萄糖，不利于病情的控制。所以，吃花生、瓜子要计算量，要减少油的摄人。     5、水果含糖多 不能吃     很多病人提起水果如谈虎色变，自患病后不敢问津。其实有些水果含糖量比较低，如苹果、梨含糖量10%~14%，香蕉含糖20% ，西瓜含糖4%.且水果中富含有很多微量元素，如锰等，对提高体内胰岛素活性有很好的帮助作用。     糖尿病是一种终身慢性疾病,目前在全世界尚不能彻底根治。但是如果采取科学的综合治疗手段,糖尿病完全可以得到良好的控制,从而预防糖尿病并发症的出现,使糖尿病患者享有健康人群的生活质量和寿命。在糖尿病综合治疗中,可能饮食治疗是糖尿病患者控制病情最基本办法之一。希望这些能对广大糖尿病病患者有所帮助。     6、饮水也多注意     生活中宜将纯净水和自来水交替饮用， 有些患者因发病初期有多饮、多尿症状，就限制饮水，这是不妥的。口渴是因为葡萄糖从尿中排出时带走了大量水分，所以，渴就应饮水，不必限制。否则，会引起脱水或高粘血症。     自来水的加工处理方法和纯净水不同，保证了水中原有矿物质和微量元素的存在。它虽没有纯净水干净，但只要烧开了，水中原有的有害物质就会被消灭，可以放心使用。     7、少吃粮食多吃肉     现象：许多人认为有糖尿病了，应当少吃米面之类的食物，可以多吃些肉、蛋、豆腐等高蛋白食物，既不会引起血糖升高，还可补补身体。     糖尿病患者饮食疗法提倡平衡蛋白质，多食用食物纤维，低糖、低脂、低盐，过多的进食肉类会使总热量增加。另外，过多的蛋白质摄人会使肾小球过滤率增加，加重肾脏负担，并可引起高尿酸血症。     
糖尿病饮食	          糖尿病是个几乎不能根治的疾病，一旦患有糖尿病，那就是一辈子的事情。所以对于预防糖尿是相当重要的，只有很好的预防糖尿病才可以让糖尿病远离你，你也不需要一辈子被糖尿病所牵绊着。怎么预防糖尿病？如何有效的预防糖尿病？预防糖尿病有什么方法？想知道吗？继续往下看吧。      很简单， 民以食为天 ，没有谁可以不吃东西。预防糖尿病可以从饮食开始，正确的饮食可以很好的帮助糖尿病的发生，那到底怎么样的饮食才可以有效的预防糖尿病呢？下面就让 糖尿病医院的营养专家谈谈饮食怎么预防糖尿病。      预防糖尿病  飲食均衡是健康飲食也是預防糖尿病及糖尿病患控制血糖的基石。其实，均衡饮食有助于维持理想体重及预防糖尿病的发或是另外一些慢性疾病的发生。此外，糖尿病患者不注意控制飲食，容易引发急性或慢性并发症，使病情恶化。可想而知想预防糖尿病，均衡飲食的重要性可見一般。那预防糖尿病患者饮食均衡有哪些呢？     1.預防糖尿病患的饮食以正常饮食为基础，即包括六大类食物的均衡饮食（a.奶类。b.肉鱼豆蛋类。c.五谷淀粉类。d.蔬菜类。e.水果类。f.油脂类。）     2.预防糖尿病 五谷淀粉类以五谷为主，如燕麦、糙米等以增加膳食纤维的摄入。预防糖尿病 蔬菜类也富含膳食纤维，可延缓血糖的升高。     3. 預防糖尿病饮食是一种均衡而且健康的饮食，因此避免食用加工制品和腌制品，烹饪方式需以少油、少盐，以煲汤、涼拌等少油之烹饪方式为主。若血胆固醇过高时，則蛋黄每周以不超過二~三个为原则。     4.预防糖尿病 烹饪用油宜选用植物油（如：大豆油、花生油、橄榄油、芥花油等），因植物油富含较高之不飽和脂肪酸，比富含飽和脂肪酸高的动物油（如：猪油、牛油、肥油、奶油）较不易引起心血管疾病，尤其可多选用含单元不飽和脂肪酸较高之橄榄油、花生油等，可降低血脂肪。建议其多元不飽和脂肪酸、单元不飽和脂肪酸、飽和脂肪酸之比例，应为1：1：1为原则。     5.预防糖尿病应该多摄取未精制的五谷杂粮、果仁核仁、深绿色叶片蔬菜有助于增加矿物质镁的摄取，就可減少得到糖尿病的风险。     6.预防糖尿病 水果类由于富含糖份，摄取時应连同果渣一起食用，吃甜食者，可选用甜味剂，如阿斯巴甜、糖精代替糖來调味，以滿足口欲望。     7.预防糖尿病要多喝白开水，每天应摄取約六至八杯（1600～1800 C.C）的水。白开水是人体最健康、最经济的水分来源，养成喝白开水的习惯。市面上的饮料糖分太多，对于预防糖尿病没有任何好处。     8.预防糖尿病要学会读营养成分表，注意食物供给份量及热量，避免摄入很多热量。对于糖尿病没有好处。      不论你是糖尿病患者或不是糖尿病患者，预防糖尿病之饮食控制要趁早做起。预防糖尿病不是闹着玩的，要慎重对待糖尿病。希望所有的人都不要忽视预防糖尿病。预防糖尿病健康生活的开始。 
妊娠期糖尿病	          糖尿病是由于胰岛素分泌相对或绝对不足，而导致糖脂代谢发生异常的慢性代谢性疾病，可分为1型、2型以及妊娠期糖尿病。胰岛素由体内的一种称为胰岛B细胞的细胞分泌，1型糖尿病是由于自身免疫系统破坏胰岛B细胞使胰岛素分泌绝对不足而致病，多为幼年患者；2型糖尿病是目前发病率最高的糖尿病，是由于分泌胰岛B细胞的功能下降导致胰岛素分泌相对不足而致病，多为中老年患者；妊娠糖尿病则是在妇女怀孕后内分泌发生巨大改变而发生的糖尿病。随着医疗水平的不断进步，1型糖尿病的生存率不断提高，越来越多的年轻人由于物质生活水平的提高以及生活方式的改变而罹患2型糖尿病，，在育龄期的女性罹患糖尿病的比例在逐渐增加。许多患糖尿病的妇女，也希望拥有一个健康活泼的宝宝。那么已经罹患糖尿病的和在妊娠期检查确诊糖尿病的女病友应如何做好孕期保健呢？     孕前如何准备      患有糖尿病的妇女，在孕前首先要调整好心态。很多糖尿病的准妈妈最担心的问题是妈妈的糖尿病对宝宝的健康是否会有影响，害怕把糖尿病遗传给宝宝，是否会出现畸形或某些并发症，所以心理压力一般都很大。实际上，糖尿病的发病机制很复杂，与先天遗传和后天环境都有关，目前还没有找到确切的病因。所以，只要妈妈怀孕期间血糖控制平稳，对母体和胎儿就不会有影响，照样可以生出一个健康活泼的宝宝。相对于糖尿病遗传给孩子的担心，反而是母亲的精神和情绪状态，通过一系列的神经体液变化，对胎儿的活力、营养及生长发育可以产生直接影响，因此保持愉悦舒畅的心情对准妈妈来说更加重要。      孕前做好血糖监测必不可少。妊娠是孕育新生命的开始，孕育着希望，但对妈妈的身体来说是增加了负担，对于合并有糖尿病的产妇更是如此，只有孕前控制好血糖，并且血脂、血压等相关指标都要达标才能为怀孕打好坚实的基础。有糖尿病慢性并发症的患者，维持良好的血糖，延缓并发症进一步发展也是十分重要的。控制血糖的同时，针对并发症加以其他相应的治疗，如减少尿蛋白等。总之要在孕前将身体各种指标调整到最佳状态。          孕妇应在怀孕12周时及时到医院产科门诊建立产前健康检查档案。糖尿病孕妇要随时关注自身的状态及胎儿的生长发育变化。对于怀孕前没有糖尿病但存在高危因素容易发生妊娠糖尿病的孕妇，应在首次产前检查时即做相关的筛查。如果筛查结果正常，应在妊娠24～28周复查。没有高危因素的孕妇目前均在妊娠24～28周间常规进行妊娠糖尿病筛查。      高危因素包括：（1）直系亲属有糖尿病家族史。（2）年龄≥30岁。（3）明显肥胖。（4）有异常妊娠分娩史，如流产、早产、死胎、死产、新生儿不明原因死亡及新生儿畸形等。（5）有生产巨大儿史（胎儿出生体重超过4千克）。（6）有过妊娠糖尿病史。（7）本次妊娠胎儿有异常（羊水过多，胎儿畸形）。（8）本次妊娠有其他妊娠合并症。（9）有糖尿病症状。（10）尿糖阳性。      没有以上高危因素的孕妇目前均在妊娠24～28周间常规进行妊娠糖尿病筛查。所有确诊糖尿病的孕妇控制血糖均应该使用胰岛素注射治疗，胰岛素是体内本身分泌的激素，与机体的 亲和性 最佳，几乎没有副作用。而降糖药物大多会影响胎儿的生长发育造成畸形或者死亡或从未进行过孕妇使用安全性的研究，都不推荐在怀孕的时候继续使用。所以准备怀孕的妇女，都应在孕前将口服降糖药换成胰岛素，在怀孕期间确诊糖尿病的孕妇，胰岛素也应是首选也是唯一选择。     孕期保健是关键      谈到孕期保健。不得不提到高血糖对于母体和胎儿的危害。高血糖会使自然流产、早产可能增加；使孕妇抵抗力下降，易造成感染；孕妇的血糖高通过胎盘转运给胎儿，胎儿长期处于高血糖状态，易造成巨大胎儿以及畸形；孕妇的高血糖刺激胎儿胰岛素大量分泌，对于胎儿肺部的发育不利，使新生儿呼吸窘迫综合征的发生率增加。避免这些危害的发生，在确诊糖尿病后首先要做到在孕期经常监测血糖变化，这样有助于及早发现血糖过高或者过低的情况(完整的血糖谱包括空腹、每次餐前、餐后2小时、睡前血糖)。加之胰岛素用量个体差异较大，应该根据个人的血糖水平来调整。孕早期由于妊娠呕吐，胰岛素有时需要减量。随着孕周的增加，孕妇体内抵抗胰岛素的物质产生增加，胰岛素的用量也不断增加。分娩后胰岛素用量又会逐渐下降。因此即便是在一个人身上，孕期各个阶段胰岛素的用量并非一成不变，那么监测血糖，及时调整胰岛素用量将血糖控制在正常范围内或者接近正常范围就至关重要。中国2型糖尿病防治指南推荐，每天监测空腹和餐后血糖4-6次。血糖控制的目标是空腹或餐前血糖5.6mmol/L(100 mg/dL)，餐后2小时血糖≤6.7 mmol/L(120 mg/dL)；HbA1c尽可能控制在6.0%以下。只有做到监测和控制血糖，才能使母体和胎儿安全渡过这一特殊时期。      妊娠初期不需要特别增加热量。中、后期每增加1孕周，热量增加3-8%。注意餐次分配。少量多餐，定时定量，尽量避免含糖饮料及甜食。摄取适量的碳水化合物。注重优质蛋白质也就是动物蛋白的摄取。要多吃含丰富膳食纤维的食物包括蔬菜。并补充钙剂、铁等微量元素以及叶酸及维生素，适当限制食盐摄入。其实妊娠糖尿病饮食与一般孕妇相似，需要的只是在医生的指导下，控制每日及每餐的饮食摄取量、密切观察体重，自我监测血糖。同时进行血压、肾功能、宫高、腹围以及胎儿生长发育情况的监测。     产后血糖监测同样重要      分娩后由于母体体内激素经历一次较大变化，抵抗胰岛素物质减少，因此血糖又会产生波动。因此产后血糖的监测也不容忽视。产后应该根据血糖情况继续治疗糖尿病。      妊娠是一名女性从女孩成为母亲的幸福成长经历，每一位糖尿病准妈妈都应该注重孕前孕期及产后的血糖严格监测和控制，拥有一个健康活泼的宝宝。 
糖尿病性功能	          糖尿病男性患者中约有35%～75%伴有不同程度的阳痿，为正常人的2～5倍，女性糖尿病病人性功能障碍发生率与男性糖尿病病人接近。     糖尿病病人发生性功能障碍常常由多因素造成，其中包括：     心理性改变在糖尿病阳痿中约有25%～35%属于心理性阳痿，部分病人有明显的情绪抑郁，且这种改变先于阳痿的发生。另一部分病人则在阳痿中有心理因素成分，使原先并不严重的阳痿逐渐加重。     神经性改变糖尿病病人神经病变十分广泛，可累及中枢神经系统和周围神经系统，与生殖器官有关的神经组织受损是导致阳痿的重要原因之一。     血管病变糖尿病的血管损害包括大血管改变和小血管改变，阴部大血管硬化及阴茎微血管改变，甚则微血管闭塞，也是糖尿病性阳痿的重要原因之一。     糖尿病性阳痿中医称为消渴病阳痿，中医辨证论治可获一定疗效。     1、肾阳不足主证：阳痿阴冷，性欲减低，精薄精冷，头晕耳鸣，面色白，精神萎靡，腰膝酸软，畏寒肢冷，短气乏力，舌淡胖润，或有齿痕，脉沉细尺弱。治则：温补肾阳。方药：右归丸加减。鹿角胶10克，附子6克，肉桂6克，熟地12克，菟丝子10克，当归12克，杜仲10克，山药15克，山萸肉10克，枸杞子10克，韭菜籽10克。     2、心脾两虚主证：阳痿不举，精神不振，心悸气短，乏力自汗，形瘦神疲，夜寐不安，胃纳不佳，面色不华，舌质淡，脉沉细。治则：补益心脾。方药：归脾汤加减。黄芪15克，白术10克，茯神12克，龙眼肉12克，人参10克，木香10克，当归12克，远志12克，甘草6克，酸枣仁12克，淫羊藿10克，韭菜籽10克。     3、湿热下注主证：阳痿茎软，阴囊潮湿，臊臭或痒痛，下肢酸困，小便短赤，舌苔黄腻，脉濡数。治则：清热利湿。方药：车前草15克，黄芩10克，山栀10克，泽泻10克，车前子10克，当归10克，柴胡10克，生地15克，薏苡仁30克，甘草6克。     4、肝郁气滞主证：阳痿失用，情志抑郁或易激动，失眠多梦，腰膝酸软，舌暗苔白，脉沉弦细。治则：疏肝理气，兼以活血。方药：四逆散加减。柴胡10克，枳壳10克，枳实10克，当归10克，白芍12克，蜈蚣两条，甘草6克，佛手12克，刺猬皮9克。     另外，在糖尿病性阳痿治疗中，严格控制血糖及性咨询是十分重要的。阳痿有一定的私密性，且性活动涉及夫妻双方，夫妻一起去专科门诊咨询甚为必要，尤其是那些心理性因素为主的阳痿病人。目前，性咨询在糖尿病性阳痿治疗中的价值越来越受到重视。 
糖尿病运动治疗	          糖尿病病人不适合较长时间的运动，而踢毽子运动量不大，能使全身得到活动。同时，踢毽子还能使居高不下的血糖值有所下降。生理学研究表明：每天踢20～30分钟毽子降糖效果显著。        踢毽子不但可以提高人体的肺活量，促进血液循环，增强体质，经常踢毽子，还可以降低血糖。踢毽子所需场地小，不必与人争抢，运动量大小可随意控制，因人而异，男女老少都可参加。在不适宜从事其他户外活动的情况下，在室内踢毽子同样也能达到健身的目的。        踢毽可锻炼全身        踢毽对调节人的眼、脑、神经系统和四肢的支配能力有着特殊的功能。它主要以下肢做盘、磕、拐、蹦、落等动作来完成，通过抬腿、跳跃、屈体、转身等动作使脚、腿、腰、颈、眼等身体各部分得到锻炼，使人的关节得到横向摆动，带动身体最为迟钝的部位，从而大大提高各个关节的柔韧性和身体的灵活性。长期参加踢毽运动还能增强心肺功能，促进血液循环和新陈代谢。踢毽子要求技术动作准确，使毽子在空中飞舞不能落地，每种动作需在瞬间完成，这样就会使人的大脑高度集中，心神专一，使踢毽者感觉到身心舒畅，活力无限。     踢毽子可以加速静脉回流，维持下肢动脉和静脉的动力平衡，有效预防下肢血管性疾病，同时还可预防因久坐易患的精索静脉曲张、痔疮等静脉回流障碍性疾病。另外，对颈椎病、腰椎间盘突出、头痛、眼睛不适、肩颈病和坐骨神经痛等慢性疾病也起到了很好的缓解作用。     踢毽子是体育运动，更是一种艺术。它不但能达到锻炼目的，还有一定的娱乐性和艺术性。最具亲和力的是 走毽 ，大家围拢在一起，你一脚我一腿，小小毽子在人群中上下飞舞，不但可以强身，还可以增进朋友间的感情，一举多得，其乐融融。     温馨提示：无论是哪种踢法，都有一个共同的要点，即支撑腿要伸直，身体重心要移至支撑腿。眼随毽动，注意动作的节奏，正确判断毽的方位，落点和下落速度，做好继续踢毽的准备。边踢边动脑筋，而且注意力集中。     踢毽子前要做好准备活动，否则容易造成韧带拉伤、踝关节扭伤、腰部扭伤等。另外，不平的地面会导致力的作用不正常，使人的重心不稳，容易摔伤和造成腰扭伤，应避开。         踢毽子降血糖     糖尿病病人不适合较长时间的运动，而踢毽子运动量不大，能使全身得到活动。同时，踢毽子还能使居高不下的血糖值有所下降。     踢毽子不仅使下肢的关节、肌肉、韧带得到很大的锻炼，同时也能充分活动腰部。跳踢是踢毽子中较难的动作，不但要跳，腰部的协调动作也很重要，上肢、颈部也要随之运动，连续跳踢数十次，心跳可增加到每分钟150～160次。经常参加这项运动，可调节全身血流量，加速血脂的代谢，降低血糖。当然，原服用的降糖药不能马上停掉。     温馨提示：中老年人踢毽子应从不十分激烈的动作开始，以不出现心悸、气促为度。老年人心跳达每分钟(170-年龄)即可。踢毽子前先做15分钟的热身，以免运动中出现肌肉拉伤。生理学研究表明：踢20～30分钟毽子降血糖的效果最佳;超过40分钟，虽然可以降低血糖，但血液中脂肪增加，会起到适得其反的作用。而踢毽时间过短也达不到降低血糖的目的。刚开始锻炼时，可从5～10分钟开始，在1～2个月内将运动时间延长到20～30分钟。每次锻炼结束时，再做10分钟的恢复运动，不要突然停止。     如果身体感到不适，应立即停止运动。有糖尿病严重并发症者，不宜从事此项运动。           
糖尿病饮食	          糖尿病病人以及预防糖尿病者须多补充以下食品：      1.藕，味苦甘，止除热，补中养神，除百病。      2.鸡头实，味甘平无毒，补中除暴疾，益精气强意志，耳目聪明。      3.枸杞叶，味苦平涩，补虚益精髓。      4.马齿苋，明目除邪，利大小便，清热止痢。      5.苦菜，泻热，安心益气。      6.生姜，发汗止呕，祛风邪诸毒。      7.薏苡仁，芹菜，大豆，赤小豆，绿豆，燕麦，人乳汁，牛乳汁皆宜，但有的患者，居住地域不同，应酌情确定饮食。      建议推荐的健康食品： 最佳蔬菜：芦笋、卷心菜、芹菜、茄子、马齿苋，蘑菇，苦菜，生姜，葱头，白萝卜，红萝卜，金针菇，大白菜等。 最佳水果：木瓜、草莓、橘子、柑子、猕猴桃、芒果、杏、柿子、西瓜等。 最 佳肉食：鹅肉和鸭肉 最佳肉汤：鸡汤。 最佳食油：米糠油，芝麻油，植物油和动物油按1;0.5-1的比例调配食用更好。较好的食品：绿豆，燕麦，荞麦，大豆等谷类以及糙米饭。较好的健脑食品：核桃、花生、开心果、松子、杏仁等。      饮食注意事项：忌食甘、肥厚味，禁烟酒和腐败食品、辛辣刺激品，少吃油炸食品，因高温可破坏不饱和脂肪酸，水果可适量吃，不吃糕点、糖果、红薯、粉条。      
糖尿病眼病	    糖尿病并发视网膜病变为慢性进行性致盲眼病，最终可导致视力严重下降甚至失明，目前提倡早期进行视网膜全光凝（激光治疗），以预防玻璃体、视网膜出血以及牵引性视网膜脱离或网膜前膜疾病。  糖尿病的眼部治疗，首先应控制血糖。对于血糖突然改变形成的屈光异常性视力下降，常可在血糖稳定后自行缓解，若血糖控制后视力仍无法恢复可进行验光配戴眼镜矫正。糖尿病并发视网膜病变为慢性进行性致盲眼病，最终可导致视力严重下降甚至失明，目前提倡早期进行视网膜全光凝（激光治疗），以预防玻璃体、视网膜出血以及牵引性视网膜脱离或网膜前膜疾病。同时还可内服活血化瘀类中药如血栓通、血塞通等以改善视网膜血液循环。糖尿病性白内障患者早期可使用治疗白内障的眼药水如卡他林、白内停等；到后期应作白内障摘出联合人工晶体植入术。糖尿病性眼肌麻痹及视神经视网膜炎的治疗原则是首先控制血糖，同时配合使用大量的神经营养剂及大量的维生素类药物，如ATP、维生素B1、维生素B12等。    糖尿病患者只要积极预防就可以使眼部并发症少发生或不发生，具体应做到如下几点：  1、尽量保持血糖正常。  2、尽量控制血压在正常范围。因为血压越高，越易促使血管硬化，导致眼部微血管病变加重，且可增加出血的危险。  3、积极治疗高血脂。因为脂质在视网膜黄斑上蓄积，易引起中心视力丧失而导致失明。  4、戒烟。以避免因吸烟而加速血管硬化。  5、如果已有糖尿病视网膜病变，应避免剧烈运动，以免加速视网膜出血。  6、糖尿病眼部病变的发生是一个缓慢的过程，早期症状可不明显，且这些眼部病变发现越早，治疗效果越好。所以，糖尿病患者一定要定期（最少每年1次）上医院检查眼睛，包括视力和眼底检查。当视力出现下降时，则应及时上医院诊治，避免视力严重损害。 
妊娠期糖尿病	          糖尿病病人如果在相当一段时间里保持血糖基本正常，那么完全可以怀孕。在怀孕过程中，若能做到安全，可靠，最终也能获得一个健康可爱的宝宝。      一般来说，怀孕前3-6个月应做一些准备工作。如怀孕前必须将糖化血经蛋白检检验指标调整在正常范围以内。这意味着你的糖尿病得到了较好的控制。也表明胎儿出现缺陷的危险性很低。怀孕期间，每天至少检测血糖四次，同时监测尿酮水平，又要顾全胎儿的营养需要，保证儿正常发育。每日保证摄入优质蛋白质1.5-2.0克/千克，以及各种新鲜蔬菜和水果，可采取少量多餐及睡前加餐的方式，怀孕时的体重增加每月不超过1.5千克。孕期禁服降糖药，如果血糖水平不稳定，可先用胰岛素，最好用人胰岛素，避免使用动物胰岛素产生结合抗体。对胎儿造在不良影响。      孕期头三个月最为关鍵，此时对胎儿的发育影响最大，在这一段时间，母亲体内的激素水平会发生较大改变，血糖水平也会因为身体内激素水平的变化而发生较大幅度的波动，而孕早期由于会出现一些妊娠反应，如疲劳、恶心、呕吐等，所以往往无精力去关注这一时期身体的一些特殊需要，在此阶段，由于胎盘释放激素的影响，母亲体内可能会存在胰岛素抵抗，对血糖变化的敏感性也会有所降低，因此，此时应特别注意预防低血糖的发生，在这一阶段若要外出，身边可携带一些零食，每天要根据血糖的水平随时对胰岛素的用量进行调整。     
糖尿病性功能	          糖尿病病人特别是较为年轻的男性糖尿病病人出现勃起功能障碍时，在很大程度上降低了其自信心，增加了抑郁、情绪低落甚至自杀的可能，对自己、对家庭、对社会的责任感明显不足。常常采取逃避的手段来处理：或者专心于事业、或者专心于玩耍以逃避老婆，逃避性生活。这样，妻子的不满情绪会因此与日增加，久而久之，势必造成夫妻感情生疏、夫妻关系破裂。对年老的男性糖尿病病人家庭也会因为其性功能的障碍不能满足妻子的要求而出现家庭生活的不和谐。     由于性别的差异，伴有性功能障碍的女性糖尿病病人对自己、对配偶、对社会所造成的影响不如男性那么显著，但也会在一定程度上影响自身的生活质量和家庭的和谐与稳定。     糖尿病病人性功能障碍的治疗     1.对于糖尿病病人性功能障碍，无论是医生、护士，还是患者自身或其配偶，均应该引起足够重视，克服传统观念所带来的羞涩感，坦然面对这一疾病的存在，争取配偶的积极支持与配合，与医护人员一起努力来共同战胜此疾病。     2.纠正可以矫正的病因。男性糖尿病性ED患者首先要考虑的是控制血糖并避免出现低血糖，这些措施有助于改善神经系统的病变;及早诊断和治疗糖尿病性高血压病，避免选用可能引起ED的降压药物等;另外，还应戒烟限酒。     3.性治疗：性治疗专家有针对性的通过指导，进行简单的行为治疗可取得较好效果。同时解除性生活时的焦虑心情，改善与其性伴侣的关系。     4.激素治疗：对于已检测存在有明显雄激素水平低下的患者，有必要予以补充雄激素;对伴有血浆泌乳素水平增高的患者，可予溴隐亭治疗;对于继发性性腺功能低下的患者，可改用克罗米芬以刺激中枢而改善患者性功能。     5.对症治疗：在上述治疗基础上，合理使用一定量的 对于提高患者性生活质量有一定帮助。     6.对于女性糖尿病病人由于其在性敏感性、性心理等方面存在差异，并常常存在有阴道、尿道感染，使患者性功能发生障碍。所以，除了其配偶给予关怀体贴外，必要的心理治疗、强化的血糖控制、治愈泌尿生殖道炎症，都会有助于性生活的改善。 
糖尿病运动治疗	          糖尿病病人由于身体的特殊情况，在运动时要随时注意自己的身体状况。运动之前，要充分评估自身的体质和病情，一定要在医生的指导下制定有效的运动计划，并做好以下准备：     一、准备宽松舒适的运动服和有弹性的运动鞋，吸水性较好的棉袜。     二、随身携带一些如饼干、糖块、巧克力或含糖的饮料和水，尤其是在运动量相对较大时，一定要及时补充糖和水分。     三、在运动前最好进行一下血糖的自我监测，进一步了解自己的体内代谢情况，血糖过高（大于16毫摩/升）或者血糖过低（小于3.6毫摩/升），都不能进行运动，否则会引起代谢紊乱。     四、在运动前要补充一定数量的水分，以保证身体运动的需要，然后首先做5-10分钟的准备活动或热身运动，活动一下肌肉、关节，以免运动中拉伤肌肉、扭伤关节和韧带，同时，可使心跳、呼吸的次数逐渐加快，以适应下一步将要进行的运动。     五、为保证安全，糖尿病病人最好结伴运动，特别是参加较高强度的运动时，应告诉同伴自己是糖尿病人，血糖不正常时的表现有那些，以便出现意外情况时及时处理和救治。      运动途中，要随时自测自己的心率、呼吸等，切忌不顾自己的身体状况，盲目运动。运动要循序渐进，平时参加体育锻炼较少者，运动量要逐步增加，不可操之过急。运动中注意观察身体状况是否有不适，并适时调整运动时间与运动强度。注射胰岛素的患者进行30分钟的锻炼后，应及时补充一定数量（10-15克）的含糖类食物，以免由于运动引起血糖过低。运动中一旦出现视物模糊、意识不清、头晕、大量出汗、心跳急剧加快、面色苍白等情况，很可能是发生了低血糖，此时应立即停止运动，马上吃一些含糖的食品，如已神志恍惚，应立即协助喝糖水，并送医院治疗。如果出现胸闷、胸痛、头晕眼花、心跳缓慢无力、意识突然丧失，甚至血压下降、呼吸减慢，很可能是运动前没有做好准备活动，突然进行的剧烈运动导致心脏或脑部供血不足。应立即将病人平躺，松开衣领、腰带，舌下含服硝酸甘油、阿托品等，叩击心前区，手掐人中穴，进行辅助人工呼吸，此时不易喂患者糖水。因为这是典型的 心源性晕厥 ，是由运动量过大引起的，休息一会儿一般会缓解，如不行，则速送医院治疗。      运动结束时不要马上停止，应进行一些恢复性运动，常见的有伸腿、抬腿、弯膝、伸臂、弯腰等，长跑后可步行一段，直到心率恢复到运动前的水平。运动后及时补充食物，运动时间长、运动强度大的，即使没有出现低血糖，也要主动补充一些食物和糖分，以免发生运动后延迟性低血糖。运动后还要及时洗澡，不仅可以清洁皮肤，同时也可以促进全身血液循环，起到帮助全身功能尽快恢复的作用。      糖尿病病人只要掌握好运动的方法及分寸，完全可以像正常人一样在运动场上展现自己的风采。 
糖尿病运动治疗	          糖尿病病人的运动强度要有一定的限制，既不能盲目地进行剧烈运动，因为剧烈的运动可以使体内升糖激素水平升高，使血糖升高；同时，过量的运动还可使脂肪分解产生酮体，在胰岛素不足时，导致酮症酸中毒。也不能运动量过小起不到锻炼身体的效果。     患者应坚持经常锻炼，至少每周3次以上。从吃第一口饭算起的饭后1小时开始运动，每次运动的时间不少于20～30分钟，一般不超过1小时，包括运动前准备活动及运动后恢复动作。运动强度可以根据下面方法计算：确定最大安全运动心率=220-年龄。一般情况下，要求运动时的心率达最大安全运动心率的60%～70%，这将由医生来决定。为安全起见，开始阶段，宜达到最大心率的50%，如情况良好，可逐渐增加，以身体能耐受、无不良反应、达到锻炼目的为度。例如，一位糖尿病病人60岁，他的最大安全心率是每分钟160次，医生要求他运动时的心率为最大安全心率的50%，则开始阶段运动时的心率应维持在每分钟80次。一天中较适宜运动的时间一般在早晨或下班后进行，不宜在饱餐后或饥饿时运动。     运动项目     以下每种运动在所列出的相应时间内锻炼，平均消耗约80千卡热能。随着运动时间的延长，所消耗的热能会逐渐增加。     最低强度运动（约30分钟）：散步、做家务、打太极拳、开车购物。     低强度运动（约20分钟）：跳交谊舞、下楼梯运动、平地骑车、打桌球。     中等强度运动（约锻炼10分钟）：平地慢跑、溜冰、做广播操、上楼梯运动、划船、打羽毛球。     高强度运动（约锻炼5分钟）：跳绳、游泳、举重、打篮球。     运动强度     极大强度运动：最大耗氧量100％。非常吃力，     不能坚持到运动结束。     大强度运动：最大耗氧量80％。相当吃力，但能坚持到运动结束。     中等强度运动：最大耗氧量40％～60％。有适度出汗，肌肉有略微酸胀的感觉。这是一个对治疗有效的运动量，应该逐渐达到这个目标。     低强度运动：最大耗氧量20％。运动后无汗，脉搏也无明显变化，人有较轻松的感觉。     请选择中等强度的有氧运动方式，种类包括：快走、慢跑、跳绳、跳舞、游泳、骑车、登山，以及各种球类运动；也可进行家务劳动、步行购物、做广播操、打太极拳等活动量较轻的运动。     用运动时的脉率来判断运动量：即运动是脉率（次/分）＝170－年龄     运动环境及天气     自然环境是影响锻炼效果的重要因素，宜在公园、林间、草地、田野等空气新鲜和环境清静处进行。早晨锻炼应避开雾天。冬天的早晨常常有雾，雾天废气不宜消散，雾天中除了会使空气中苯、二氧化硫、硫化氢等有害物质含量升高外，还含有较多微生物。人体若大量吸入会影响健康。     坚持运动的小方法     设定短期目标：如前两个星期每天步行10分钟，当达到这一目标后，可以再确定一个新目标。     变换运动形式：把各种运动形式做一个搭配，以提高自身的兴趣。     记运动日记：不断提醒自己建立自信心，运动前后检测血糖，了解运动的效果，以便及时调整运动量。 
糖尿病饮食	          糖尿病病人过量饮酒的危害在于：     (1)饮酒时常进宫过多，引起血糖升高。     (2)空腹饮酒，或饮酒时进良过少，可发生低血糖尤其是注射胰岛素或口服降糖药物剂量较大的糖尿病病人，更易出现。     (3)服用磺肠类降糖药的患者饮酒时，容易引起心慌、气促、面颊潮红等不良反应。     (4)酒精摄入过多，可加重代谢紊乱及高脂血症。     (5)长期大量饮酒可导致肝脏损害。     因此糖尿病病人应尽可能戒酒，若不能做到，应避免空腹饮酒。对病情稳定，又无严重并发症者，每周饮酒星，啤酒不超过2瓶，葡萄酒1瓶以内，白酒4两以内。 
糖尿病饮食	          糖尿病病吃月饼要适量、得当。含糖和油脂高的月饼不要选用，无糖月饼也要应尽量少吃，因为其中的碳水化合物和油脂含量仍然很高，吃多了也会引起血糖增高。甜雨妈吃了过多螃蟹，又吃了月饼，因此诱发了多年的糖尿病。      此外，馒头、米饭这些常见的主食中也含有大量热量，节日期间由于各种应酬相对增加，中老年人尤其是糖尿病病人，一定要注意热量的摄取平衡，要减少这些主食的摄入，螃蟹、鱼虾也要少吃。饮酒上可选择葡萄酒，尽量不要喝白酒和啤酒，要少喝可乐、雪碧这样的碳酸饮料。如果用餐后感觉不适，应尽早到医院检查，防患于未然。      
糖尿病饮食	          糖尿病病程长的患者经常出现缺钙的表现，如骨质疏松等，尤其是闭经的老年女性，所以补钙是糖尿病病人比较常用的辅助治疗方法之一，但是糖友补钙存在以下误区：    （1）补钙越多越好    中国营养学会制定的《中国居民膳食营养素参考摄入量》中提出：成人的钙的可耐受最高摄入量是每天2000mg，这个摄入量不是建议的标准摄入量。一般而言，承认的推荐摄入量为每天800mg，一般从膳食中摄入钙至少为500mg。摄入钙过多，可能干扰其他微量元素对于人体的吸收利用，营养素摄入不是越多越好，缺乏对健康不利。而且糖尿病病人本身对饮食要求严格，为了补钙而忽视合理饮食是不可取的。    （2）吃钙片是补钙的最佳途径    在我们每日摄入的天然食物中，有很多可以达到增加钙质的目的，像奶制品、豆制品等。比起该片，这些食品存在着价格便宜、食用方便等特点，应为补钙首选。除了日常的食物调整以外，如果还不能达到身体需要，采用营养素补充剂或强化食品也是解决微量营养素摄入不足的手段之一。    糖尿病病人对于补钙的问题，一定要慎重。糖尿病很容易合并骨质疏松症，这时需要补充充足的钙质，当然单纯补钙并不能对骨质疏松有绝对的治疗作用，需要同时服维生素D制剂、降钙素等才能达到良好的钙质吸收效果，从而缓解骨质疏松症的症状。    （3）轻信广告中某些夸大其词的说法    某些厂商为了增加产品销售量、扩大知名度，在广告中加入不切实际、夸大其词的言语和数据。正常情况下，人体对于钙剂的吸收率大致在30%左右。这显然与某些商业广告中所有宣传的吸收率高达90%有很大出入。还有一些厂家把在动物身上获得的实验结果写在产品说明书中。对待这些，需要消费者有正确、客观的判断力，对待产品不能跟风、盲从，平时有意识地多积累一些医学知识是非常有必要的。    （4）保健品与药品概念混淆    从国家法规要求来看：保健食品是食品，不允许有任何毒副作用，而药品是允许有毒副作用的。药品是在疾病状态下吃的。就时间而言，药品是偶尔吃的，食品可以经常吃。但值得注意的是，有些营养素产品在批成药品时，它的剂量允许大一些。长期大剂量摄入某些营养素对健康可能造成危害。    介绍以上误区，是为了让糖友避免，使糖友能够正确地、科学地补钙。     
糖尿病饮食	          糖尿病的治疗方法一  适当控制主食量。一般情况下，休息的糖尿病病人每天吃主食三百克以下；轻体力劳动者每天四百克左右；重体力劳动者每天五百克左右。这一类糖尿病病人最好选择血糖指数较低的食物：如燕麦片、荞麦面、玉米面、二合面(玉米面和黄豆面)、三合面(玉米面、黄豆粉、白面粉)。     糖尿病的治疗方法二  尽量减少食盐摄入量。糖尿病病人一旦出现高血压，容易并发肾脏、视网膜病变、动脉硬化等症。为预防高血压，每日食盐用量最好控制在六克以下。     糖尿病的治疗方法三  关于水果。水果含有丰富的维生素、无机盐和膳食纤维，但水果也含有碳水化合物，所以血糖较高、尿糖呈阳性的糖尿病病人建议不要食用。食用水果前后要自我监测血糖或尿糖，根据血糖或尿糖变化进行调整。对于糖尿病病人来说，食用水果时间宜安排在两顿正餐之间，不要在餐后马上食用水果。     糖尿病的治疗方法四  饮酒要限量，最好不饮酒。     糖尿病的治疗方法五  餐数。为减轻胰岛负担，糖尿病病人一天至少要进食三餐，而且要定时、定量，尽量不吃零食。     糖尿病的治疗方法六  食物宜粗不宜精。在主食定量范围内尽可能多吃些粗杂粮、豆类、蔬菜等，主要以绿叶菜为好，如油菜、小白菜、韭菜、菠菜、芹菜等。这些食物既含有丰富的维生素和无机盐，又含有较多的粗纤维，能有效降低胆固醇，预防动脉硬化和便秘。     糖尿病的治疗方法七  限制含脂肪丰富的食物摄入。如肥肉、肥禽和油煎、油炸食物。尽量少用烹调油，建议多用蒸、煮、炖、拌、氽等用油少的烹调方法。对含胆固醇高的食物宜适当控制。对于糖尿病病人，动物内脏应少吃或不吃，鸡蛋每天不超过两个。     糖尿病的治疗方法八  严格限制蔗糖及甜食。糖尿病病人不要吃糖、糖果、蜂蜜和甜食及含糖饮料。这些高糖食物易被身体吸收而促使血糖升高，增加糖尿病病人胰腺负担。     糖尿病的治疗方法九  参加运动时的饮食安排。如果运动时间较长，宜在运动前和运动中适当进食，以防止运动过程中发生低血糖。在早晨锻炼时，不宜空腹。不要在进食后立即进行运动，而要在进食后一到两小时进行。     
糖尿病症状	          糖尿病耳鸣主要指在确诊的糖尿病病人中出现了上述耳呜症状，在排除其他引起耳鸣的原因后，就可以诊断为糖尿病耳鸣。糖尿病耳鸣属于主观性耳鸣，常表现为高音调、双侧性，并且此类病人经常合并有糖尿病、糖尿病等症状。 
糖尿病足病	          所有糖尿病住院病人中，有20%的病人是因为足部感染及其它并发症而住院的，糖尿病病人因足感染而截肢者，占所有非外伤性截肢的25%-50%，所以糖尿病人要注意脚的保健。      糖尿病病人，多有血管功能不全和神经病变，造成脚的局部血液循环障碍、营养障碍和局部感觉迟钝，局部抵抗力低。日常活动中，难免跌倒、碰撞受伤，下肢皮肤因此发生破损；足部真菌感染形成足癣，常易继发化脓性细菌感染；老年病人由于手脚不灵便，剪趾甲时，动作不协调，易损伤皮肤，这些常可成为糖尿病人足部感染的原因，且易发展为慢性溃疡，甚至发生难以控制的严重感染或坏疽，有时被迫截肢，或因足部感染扩散到全身细菌进入血液循环生长繁殖，产生毒素而引起败血症，直接威胁病人的生命。      糖尿病病人多为中老年人，其防御能力下降，且双下肝的皮下脂肪减少，防寒能力减弱，当双脚受到寒冷的刺激，可引起局部血管收缩。而脚与鼻咽有着密切的联系，因此脚受冷后，可反向性地引起鼻咽部血管收缩，使鼻腔内的纤毛活动减速慢，防病能力下降，隐藏在鼻咽部的细菌则趁机活跃，容易患感冒和上呼吸道感染，并可由此而并发支气管炎、肺炎、心肌炎等。那些伴见慢性支气管炎等病患者，可以使宿疾加重，甚至发生严重后果。      据观察，脚的温度一般应保持在28-33℃，这时人体感觉舒适，如果低于22℃，因局部血管收缩，影响全身血液循环，就可能出现呼吸系统或心血管系统的不良反应。因此，糖尿病人不宜长时间静坐，根据体质和健康情况，应经常进行体育锻炼，如散步、慢跑、踢腿、打太极拳、舞剑等，既可改善下肢血液循环，增强耐寒能力，又有助于降低血糖；另外要选穿宽松的棉鞋或毛皮鞋，经常换洗袜子，保持脚的干燥；睡前用45℃左右的温水泡脚10-15分钟，有助防寒保暖及改善局部血液循环；穿防滑性较好的鞋子，小心走路谨防跌伤；患脚癣者积极治疗，避免用手撕脚皮和擦足趾止痒，以防皮肤破损而导致化脓性细菌感染。 
糖尿病饮食	          糖尿病能喝酒吗对于男性糖尿病病人来说是最关心的问题，酒对于一个男人来说就像女人的化妆品，不能缺少，应酬的时候要喝酒，派对的时候要喝酒，结婚的时候当然也要喝酒，但是糖尿病可以喝酒吗？糖尿病喝酒会不会有什么不良的反映，糖尿病能喝酒吗这个疑问一直困扰着女性同胞们，下面就让小编为你们揭开谜底。      糖尿病能喝酒吗？在糖尿病专家的口中没有明确的答案，说明糖尿病可以喝酒也不能喝酒。到底怎么一回事呢？不是小编在这里故弄玄虚，是因为糖尿病病人应该适当的喝酒。糖尿病能喝酒吗其中也有一番学问。      糖尿病能喝酒吗？糖尿病专家建议，糖尿病在血糖良好的情况下可以适量的喝一点酒，对于糖尿病病人来说这个量是多少呢？所谓适量，是指一周内不超过两个 酒精单位 。一个 酒精单位 为：啤酒360毫升，或干葡萄酒150毫升，或白酒45毫升。糖尿病能喝酒吗，糖尿病要少量的喝酒。      糖尿病能喝酒吗？糖尿病能不能喝酒也是要看自身的身体状况而定的，如果你的血压不是很正确，你还是要一意孤行的话，后果相当严重。由于酒精本来就会损害人体胰腺，使人体内胰岛素在短时间内缺乏或过量，造成血糖过高或过低。糖尿病在这种情况下喝酒，会导致高渗性昏迷和低血糖昏迷等症状。      糖尿病能喝酒吗？糖尿病病人一直觉得啤酒是可以喝的，因为喝上去不甜，没有大量的糖分。错了，啤酒是用粮食酿制而来的，里面有大量的麦芽糖，糖尿病过多的喝也会导致一系列严重后果。糖尿病专家建议糖尿病病人最好一瓶啤酒一周分2次喝完。      糖尿病能喝酒吗？糖尿病病人不喝酒最好，毕竟酒也不是一个好东西，糖尿病专家也说无论你是不是糖尿病病人，最好少喝酒，有益你的身体，只有健康的身体才是一切的开始。     
糖尿病运动治疗	          糖尿病运动疗法一直以来作为一种基础疗法，而且是糖尿病治疗的两大基础之一，对糖友的帮助是非常大的，运动疗法最重要的是坚持，另外一个就是运动项目的选择了，糖尿病运动项目该怎么样选择呢？下面让我们来一探究竟吧！     许多糖尿病人不清楚应该选择什么样的运动方法来进行糖尿病运动治疗，这里我们推荐的是游泳，游泳作为一种运动形式，适用于大多数糖尿病患者，一般认为2型糖尿病肥胖者和血11.1 116.7mmol/L (200 300mg/dl)以下者，以及1型糖尿病稳定期病人均适宜。但要注意的是最好能长期坚持，一定要选择饭后半小时至一小时之间进行，不可空腹及睡前游泳。     游时以不觉吃力或感觉吃力尚能坚持，游后心率约为(170-年龄)次/分为宜，或稍觉疲劳，休息后即可恢复为度。一定要随身携带糖尿病卡及糖块/饼干等，一但发生低血糖能马上得到救治。为避免低血糖的发生，可在运动前后监测血糖，如血糖波动幅度较大，运动后血糖小于6mmol/L(110mg/dl)可于运动前进食20g碳水化合物，另外为保证既达到运动效果又保证病人安全，要先行必要的医学检查以除外心脑血管疾患，如冠心病，高血压等其他严重并发症。     此外，不可盲目参加游泳锻炼，以免加重病情或出现危险。最好在医生的直达下确定游泳的强度，坚持时间和游泳的频度。     糖尿病运动疗法的选择是非常有帮助的哦~~~以上就是糖尿病人运动疗法的选择，游泳上的一些细节，糖友们平时要多注意，以免在运动中发生危险。 
糖尿病运动治疗	          糖尿病运动疗法一直是治疗糖尿病的一种基础疗法，对于患者控制血糖，增强体质，控制体重，都是非常有帮助的，但是这些都是在科学合理的运动情况才能看到的。     那么糖尿病运动疗法对患者的好处都有哪些呢，一般来说主要有下面几种情况：适当的体育锻炼，使人心情舒畅，有益于身心健康。长期运动可促进新陈代谢，增强体质，改善肌糖元的氧化代谢及心血管功能，使最大摄氧量增加，减少糖尿病的心血管并发症。运动可使肥胖病人体重减轻。2型糖尿病人大多肥胖，对胰岛素不敏感。通过体育锻炼，使体重下降，胰岛素受体数上升，对胰岛素的敏感性提高，可以降低胰岛素的用量。     运动可促进葡萄糖透入肌肉细胞，促使肌肉和组织对糖的利用，从而降低血糖、减少尿糖，并减少胰岛素的需要量。运动还可使肌肉更多地利用脂肪酸，降低血清甘油三酯、极低密度脂蛋白和低密度脂蛋白胆固醇，提高高密度脂蛋白胆固醇，增强脂蛋白酶活性，有利于预防冠心病、脑动脉硬化等并发症的发生。运动可降低高血压，运动可增加血管的弹性，对于高血压合并糖尿病有一定防治作用，尤其是轻中度的高血压。运动可使心肺功能得到锻炼，运动时循环及呼吸功能加强，并能强壮身体，因而，可以对糖尿病并发症的发生起一定的预防作用。运动可防止骨质疏松：随着年龄的增加，老年人以及女性绝经以后常常会出现骨质疏松，而糖尿病又会使骨质疏松加重，但运动可以防止骨质疏松。运动还可以陶冶情操，培养生活情趣，放松紧张情绪，提高生活质量。     糖友进行糖尿病运动疗法是有非常多的讲究的，这主要是因为自身的一些情况，因此，在运动之前也是需要做好充足的准备，这也是必不可少的，同时，体育锻炼需要患者持之以恒才有效果，因此，糖友锻炼决不可半途而废。 
糖尿病运动治疗	          糖尿病运动疗法与饮食一样，同样可以降低患者的血糖，控制患者的体重，同时还可以增强患者的抵抗力，但是前提是患者要进行健康的运动。     糖尿病运动疗法应该注意把握一些原则才能达到健康运动的目的，糖尿病人体育锻炼须逐渐增加活动量及活动时间，体育锻炼以不感到疲劳为度。过度疲劳会使血糖升高，病情恶化。     体育锻炼须与饮食治疗、药物治疗有机地结合。糖尿病并发心脏病、肾病及视网膜病变时，体育锻炼量不宜过大，时间不宜过长。因为在糖尿病心脏病时，剧烈的活动可使心肌耗氧量增加，心肌供血不足而引起心绞痛，甚则心肌梗塞。另外，急性运动时肾血流减少使糖尿病肾病加重；运动时血压上升，增加玻璃体和视网膜出血。注射胰岛素或口服磺脲类药物的病人锻炼时，应预防低血糖反应，必要时适当加餐。糖尿病的体育锻炼要持之以恒，长期坚持锻炼，除非有急性并发症，不可中断。     以上就是糖尿病运动疗法需要把握的几个重要原则，患者平时要多多注意，在运动的时候一定要做好充足准备，这样才能达到最终目的。 
糖尿病运动治疗	          糖尿病运动疗法是多种多样的，可以是散步、做操、跑步、爬山等等。其中爬山是一种比较理想的运动方式。因为运动疗法的目的便是：提高身体素质，进而提高免疫能力，减轻或避免并发症;消耗多余的热量，促进减脂，增加对胰岛素的敏感性，减少胰岛素和口服降糖药物的用量;促进身体组织对糖的作用，特别是骨骼、肌肉对葡萄糖的摄取利用能力，恢复细胞对糖的吸收，使血糖、血脂水平下降。     而爬山运动可以明显地提高腰、腿部的力量以及行进的速度、耐力、身体的协调平衡能力等身体素质，加强心、肺功能，增强抗病能力。在有一定身体基础的前提下，可以适当加长运动时间、增加上爬高度，这样可以消耗更多的热量。长期练习可以减脂，促使身体恢复正常。在爬山过程中，腿部大肌群参与较规律的运动，且有一定的负荷，可以促进血液循环，使更多的毛细血管张开，加强氧交换，增强新陈代谢，使人体对胰岛素的敏感程度加强，有利于更好地控制血糖水平。         首先是要注意循序渐进，切不可突然加大运动量和运动强度;第二是要适可而止，不要过度疲劳;第三是最好在爬山前少吃一些食物或在饭后1小时开始爬山，以免低血糖。如属微血管病变、大动脉硬化病变、血糖不稳定、波动太大者及在用胰岛素后药物发挥作用时，还有身体较虚弱、并发症较重者，应在医生指导下做轻微的运动。      
糖尿病防治	          糖尿病（DM）为慢性终身性疾病，由于其合并症及药物副作用的影响，病死率很高。随着医学模式的转变，糖尿病的护理从单纯的症状护理向以患者为中心的生理、心理及社会因素方面的护理及教育转变。1989年圣?奋森宣言提出若加强对糖尿病患者的护理并对其进行宣教，可使糖尿病合并症降低一半以上，从而降低死亡率。长期以来，无论是胰岛素依赖型糖尿病（IDDM）、还是非胰岛素依赖型糖尿病（NIDDM），其出现的护理问题基本相同，概括糖尿病患者的主要护理及护理对策如下。    一、糖尿病知识的教育     糖尿病为慢性终身性疾病，且由于长期血糖控制不良，可引起多种并发症导致残疾和过早死亡。而全面有效的治疗DM，单靠处方上的药物是不够的，因而对DM患者进行教育日趋引起国内外学者的高度重视。根据国际糖尿病联合组织（IDF）1995年提出的对付糖尿病的5项手段  饮食治疗、运动、血糖监测、药物应用和糖尿病教育，护理对策应从糖尿病教育为着眼点，合理、联合运用上述手段，以控制糖尿病的病情。     （一）教育对象     糖尿病不同程度地影响着患者的生活。一旦诊断为糖尿病就要参加糖尿病知识教育的学习。因DM具有遗传性，故教育的对象需包括患者及其有关家属，使他们了解有关知识（如疾病及其治疗护理措施等），建立治疗信心，以配合护理措施的实施，更好地做好自我管理，稳定控制病情，尽可能过独立舒适的生活，取得理想的效果。     （二）教育准备     宣传前，护士对病人及家属对疾病的态度和接受指导的能力作确实的评估；同时尽可能了解病人的生活背景，以便确定教育知识范围，采用有效的教育方法。              （三）教育途径     最好能参加政府糖尿病权威机构组织的教育课程，也可获取糖尿病教育手册，有关的宣传资料个人自学或咨询糖尿病有关专家（医师、护理专家、营养师等），或多种途径相结合，以获取有益的最新医疗信息。     （四）教育内容     1.讲解糖尿病知识，用简单易懂的语言解释与疾病有关的症状、诱因。例如告知患者糖尿病是因机体产生胰岛素不足，使摄入食物中的糖、脂肪利用率减低，血中葡萄糖浓度增加，部分糖从尿中排出体外，从而出现饥饿感、疲乏感等。     2.饮食疗法的重要性。     3.如何选择运动疗法。     4.使用胰岛素或口服降糖药的注意事项，如胰岛素的使用及储存方法，不可与其他人共用一支胰岛素及遵医嘱服药的重要性等。     5.解释尿糖与血糖监测的重要性及方法，患者自觉监测并准确记录检测结果。     6.让患者及家属了解低血糖、高血糖的症状，预防出现低血糖的方法及发生时相应处理措施。     7.血糖控制不良的患者应随身携带糖尿病诊断卡以防意外，并定期诊视，获得更多的有关知识，取得必要的帮助。     8.教育患者及家属明白主动积极并长期和医护人员密切配合治疗与不配合治疗的两种不同结果，有效引导病人实行自我护理，增强战胜疾病的信心，变被动为主动，向医护人员提供病情变化的信息，以配合制订更切合实际的治疗方案，争取良好的血糖控制，延缓并发症的发生、发展，提高患者自身的生活质量。    二、糖尿病患者的精神及心理护理     糖尿病患者患病后能否正确对待疾病，这对于恢复健康，控制病情有很大影响。由于DM是一种慢性疾病，随着病情的发展出现多脏器功能受损及各种合并症，给病人及家属带来很大的经济及心理上的压力。病人由于控制饮食、长期服药带来的烦恼，对合并症的忧虚，对低血糖症状及各种合并症防治措施所致副作用的恐惧等不良心理，使患者对生存、生活失去信心；且患者由于内分泌紊乱易于烦躁、激怒，这些均不利于糖尿病的控制。故关心，鼓励患者及家属讲出自己感受，耐心听取其提出的问题，指导病人解除恐惧、忧虑情绪，让病人明白乐观情绪的重要性；并向患者介绍病情控制满意的病友，让他们互相交流防治疾病的经验，互相鼓励，充满信心，精神愉快，主动积极地配合治疗。通过患者与医务人员（医师、护理专家、营养师等）、患者与患者之间的交流，使患者及家属得到心理支持、社会支持、精神疏导，消除生活疑虑，重建治疗及生活信心。             三、糖尿病饮食护理     1.强调饮食治疗的重要性：规则饮食是DM的基础治疗方法，是控制血糖和减轻症状的重要途径。无论是胰岛素依赖型糖尿病，还是非胰岛素依赖型糖尿病，病人均需遵循一定的膳食管理，否则药物疗效不能巩固。理想的糖尿病饮食应该能维持满意的体重，使血糖、血脂恢复正常，并能供给足够的能量和必须的营养成分，以保持身体正常代谢平衡，防止或减少急、慢性糖尿病并发症的发生。因此，必须强调患者应该终身严格执行饮食治疗。护理对策应帮助患者认识其重要性，以增加 动力 ，自觉实施饮食治疗。     2.择饮食治疗的方法：日本糖尿病学会推荐 的食品交换法是将食品所含的主要营养成分，产生的总热卡及其重量有机地联系在一起，找出其中的规律，使复杂的计算简单化，容易掌握。既能达到饮食治疗的目的，又能根据各人的口味、爱好象健康人那样自行设计食谱。因此，食品交换法是目前饮食治疗最合理的方法，优于估计法和传统的细算法。所以，护理对策应推荐食品交换法。     3.确定饮食治疗的护理内容、形式及 工具 。     （1）饮食护理内容：在运用食品交换法中必须纠正饮食治疗中不正确的知识和行为，进行相应的健康知识教育。     根据患者的标准体重、现有体重、年龄及活动量计算每日饮食量。开始实行饮食控制者多为超重型，摄入热量比必需量宜稍少，使体重平稳而有规律的减少，至体重近正常时适当增加至平衡热量。     饮食中应调整好碳水化合物（糖）、脂肪及蛋白质的比例。以往认为DM患者摄入糖量占所需总热量的40%~50%（比正常人低10%），脂肪量30%~35%，蛋白质量不超过20%。最近美国有研究表明高碳水化合物饮食可明显改善葡萄糖耐量性及胰岛素敏感性，故多推荐摄入糖量占总热量的50%~60%，摄入脂肪量不超过总需热量的30%。     每日进食量的分配很大程度上取决于治疗情况。若单纯靠饮食疗法控制病情，则可简单地分为三正餐（早、中、晚）及两餐点心；若口服降糖药者则糖类供应需均匀分配于一天内；使用胰岛素者则请营养专家给予特别指导，糖类的供应保证在胰岛素发挥作用的高峰期有充足的糖浓度供代谢用以防止低血糖症及胰岛素休克。     饮食疗法应贯穿于DM患者的一生中。坚持定时进餐，延迟进餐或不进餐可打乱血糖水平及促发脂肪分解；同时注意每天测尿糖，定期测血糖及体重以评价饮食法是否恰当，必要时请营养师及护理专家给予调整。     （2）饮食护理形式：国外学者指出，护理对策的宗旨是帮助患者参与疾病的自我控制并认为在饮食治疗中课堂指导比个人自学效果好。我国专家认为可采取讲课与个别指导相结合，群体教育与跟踪随访相结合的强化指导。首次课前，患者先称体重，课堂中讲述根据身高，体重计算热卡，仪器单位数的方法，课后再逐个指导，要求患者回家复习食品交换法并记录实施情况。以后每次活动进行小组讨论，交流，患者可互相帮助。同时根据患者的 自我记录 作个别指导，并发随访信或电话对缺课患者作指导。     （3）饮食护理 工具 ：为了提高护理对策效果应编写食谱，并制作食品和食谱的幻灯片和彩色照片，供授课和个别指导时用。     （4）排除饮食治疗的生物  心理  社会方面的障碍，DM患者具有不同程度的生物  心理  社会方面的障碍，这些障碍的产生一方面有患者本身的主客观原因，另一方面是家属对患者饮食治疗缺乏认识，家庭关系不和睦等原因。因此就负性情感的影响，人生观，增强自我参与意识等方面进行相应的心理护理及围绕生物  心理  社会模式对家属作健康教育和相应的工作。    四、糖尿病患者的运动治疗及护理     1.宣教工作：运动治疗是糖尿病患者不可缺少的基本治疗之一，它可使人心情舒畅，肌肉发达，增加体质和耐性及对各种疾病的抵抗能力，并可促使全身各系统的新陈代谢，促进葡萄糖、脂肪和酮体的利用，减轻胰岛负担降低血糖。运动治疗还可促使胰岛素与受体结合的亲和力提高。使受体对胰岛素敏感性增加使胰岛素作用加强，并可减少胰岛素的需要量。因此，向病人介绍糖尿病的一般知识，使其了解运动治疗的重要性和必要性，使病人主观上重视运动治疗，积极主动配合治疗。      2.强调运动的个体化原则：因地制宜，因人而异，视病人年龄、性别、性格、爱好及病情的程度，身体状况及其是否有合并症等具体情况帮助病人选择最易持久坚持，安全简便的适合自己的运动，如慢速行走（散步），中速行走，快速行走，健身操，跳舞，打球，打太极拳等指导病人先慢，后快，逐渐增量，循序渐进。运动量以不感疲劳为宜，肥胖者运动量应适当加大，其运动量渐增加。     3.运动时间：应选择餐后进行（特别应用降糖药物者）。尽量减少空腹运动，以免诱发低血糖，应详细向患者介绍低血糖反应时症状，如心慌，头晕，出汗多等，运动时随身携带糖果食品，以便低血糖反应时及时食用。     4.预防感染：糖尿病患者抗感染力下降，易发生各种感染性并发症，运动结束后要立即擦干汗液，更衣，保持皮肤清洁卫生，避免发生感冒和皮肤感染。     5.运动时衣着宜宽松，舒适，避免衣着束缚肢体使运动不便，或影响血液循环，老年患者注意安全，不宜剧烈运动，以免发生意外。     6.运动治疗的同时，要督促病人继续坚持饮食控制和药物治疗，定期诊视，及时调整药物剂量。 
糖尿病饮食	          纤维素是多糖化合物。食物纤维素包括粗纤维、半粗纤维和木质素。纤维素的作用：     ①有助于肠内大肠杆菌合成多种维生素。     ②纤维素比重小，体积大，在胃肠中占据空间较大，使人有饱食感，有利于减肥。     ③纤维素体积大，进食后可刺激胃肠道，使消化液分泌增多和胃肠道蠕动增强，可防治糖尿病的便秘。     ④高纤维饮食可通过胃排空延缓、肠转运时间改变、可溶性纤维在肠内形成凝胶等作用而使糖的吸收减慢。亦可通过减少肠激素如抑胃肽或胰升糖素分泌，减少对胰岛B细胞的刺激，减少胰岛素释放与增高周围胰岛素受体敏感性，使葡萄糖代谢加强。     ⑤近年研究证明高纤维饮食使1型糖尿病患者单核细胞上胰岛素受体结合增加，从而节省胰岛素的需要量。由此可见，糖尿病患者进食高纤维素饮食，不仅可改善高血糖，减少胰岛素和口服降糖药物的应用剂量，并且有利于减肥，还可防治便秘。     不含纤维素食物有：鸡、鸭、鱼、肉、蛋等;含大量纤维素的食物有：粗粮、麸子、蔬菜、豆类等。因此建议糖尿病患者适当多食用豆类和新鲜蔬菜等富含纤维素的食物。目前国内的植物纤维食品，多是用米糠、麸皮、麦糟、甜菜屑、南瓜、玉米皮及海藻类植物等制成的，对降低血糖、血脂有一定作用。 
糖尿病饮食	          绿豆不但是食品，也是一味中药。中医认为，绿豆性凉、味甘，有清热解毒、消暑除烦、止渴健胃的功效。从食疗的角度来说，食物的温热、寒凉等天然属性要与摄食者的体质状况保持一致，才能起到保健作用。    但以下几类人不适合饮用：    1.属于寒凉体质的人。      例如有四肢冰凉、腹胀、腹泻便稀等症状者，不适宜太频密饮用绿豆汤，吃了绿豆反而会加重症状，甚至引发其他疾病。    2.老人、儿童以及体质虚弱的人。     因为绿豆中蛋白质含量比鸡肉还多，大分子蛋白质需要在酶的作用下转化为小分子肽、氨基酸才能被人体吸收。这类人的肠胃消化功能较差，很难在短时间内消化掉绿豆蛋白，容易因消化不良导致腹泻。    3.正在服用各类药物的人。      绿豆的解毒作用源于绿豆蛋白等成分与有机磷、重金属结合成沉淀物。然而，这些解毒成分也会分解药效，影响治疗。     专家支招：     要避免绿豆吃得过于寒凉，不一定要喝绿豆汤，可以选择另一种吃法，也就是吃绿豆粥。做法是将米、绿豆分别淘洗干净，同下锅加水煮成粥。同时，如果要单独用绿豆煮甜水饮用，必须煮烂绿豆才不至于吃得太凉，因为绿豆刚刚煮得开花时吃了最凉。 
糖尿病饮食	          美国哈佛大学的研究人员认为，经常适量运动、选择有益于预防糖尿病的食物和停止吸烟对2型糖尿病预防是有利的，因此，选择适宜的食物和生活方式十分重要。     1. 少食酸性食品一般谷类、鱼、肉等食物基本上不含有机酸或含量很低，口感上也不显酸味，但在人体内彻底分解代谢后，会留下氯、硫、磷等酸性物质，在营养学上称其为酸性食物。酸性食物极易造成体液酸化，对体液本来就已经呈酸性的糖尿病患者极为不利。因此，糖尿病患者要少吃这类食品，多吃绿叶蔬菜，使体液呈弱碱性。吃生菜对糖尿病就有较好的疗效。糖尿病患者应选择低钠高纤维素饮食。因为高钠饮食会增加血容量，诱发高血压，增加心脏负担，引起动脉粥样硬化，加重糖尿病并发症。所以，糖尿病人应以低钠饮食为宜，每日食盐量控制在3克以内。而可溶解的纤维素有利于改善脂肪、胆固醇和糖的代谢，并能减轻体重，可以适量多吃这类食物。     2. 限食富含淀粉食品和忌食高糖食品富含淀粉的食品(大米、白面、薯类、豆类、谷类)，进入人体后，主要分解为碳水化合物。它虽是机体热量的主要来源，但因其可直接转化为糖，因此必须限量食用。否则，病情将无法控制。糖尿病患者应忌食糖(白糖、红糖、葡萄糖、水果糖、麦芽糖、奶糖、巧克力)、糖类制品(蜜饯、水果罐头、各种含糖饮料、含糖糕点、果酱、果脯)。 
糖尿病饮食	          美国研究人员在今年6月16日召开的第62届糖尿病年会上提出，吃坚果(即硬壳的果如核桃、杏、板栗、榛子等)有助于预防糖尿病。每周吃坚果5次以上者，发生糖 尿病的危险最低。坚果中含有较丰富的锌，而锌可提高胰岛素的敏感性。另据美国波斯顿市的医学专家进行的一项为期 17年的研究显示，每周吃坚果2次或2次以上的男性，发生心性猝死的危险明显降低。     
糖尿病症状	          老年糖尿病的早期症状不典型，常以并发症为首发症状，其中糖尿病性胃麻痹是症状之一。      糖尿病性胃麻痹发生的主要原因为持续性高血糖造成迷走神经纤维水肿、变性、影响神经传导而使胃肠功能失调。此外，糖尿病病体内血糖升高，糖代谢过程中会消耗过多的维生素B1，从而导致神经营养障碍，加重植物神经病变而影响胃动力。      在50岁以上的隐匿性糖尿病病中，胃麻痹的表现往往是仅有的症状，对早期诊断糖尿病有重要的价值。糖尿病性胃麻痹造成的消化吸收障碍，还会导致患者营养不良和贫血。因此，老年人一旦出现食欲减退、腹胀、呕吐以及体重减轻而找不到其它原因时应警惕。      对于糖尿病性胃麻痹的治疗，关键在于及早控制血糖。其次，要注意蛋白质、维生素B1和膳食纤维的补充，加强体育运动，以改善植物神经营养与功能，增强胃肠蠕动，促进胃排空。     
胰岛素治疗	          肥胖、高胰岛素血症者或以存在胰岛素抵抗为主的2型糖尿病患者，除在应激情况下需短期胰岛素治疗外，一般不宜过早接受胰岛素治疗。尤其是肥胖型糖尿病患者，即使经过较严格的控制饮食体重仍不能达标者，说明食入量还是超过减轻体重的需要量，对其而言，重要的是减少摄入、增加消耗（多运动）。这样的糖尿病患者，应用胰岛素治疗前如没有很好的饮食、运动治疗基础，应用胰岛素后更有助于过多吃进的食物被组织储存而增加体重，从而加重胰岛素抵抗对体内血管病变的影响，加重机体各大脏器的负荷，使糖尿病总体控制难以达标。胰岛素治疗可增进食欲，对原本胃口好又难以节制饮食者则十分不利，应该同时合用二甲双胍抑制食欲、减轻体重。     
糖尿病足病	          根据世界卫生组织（WHO）的定义，糖尿病足是与局部神经异常和下肢远端外周血管病变相关的足部感染、溃疡和/或深层组织破坏。国际糖尿病足工作组将糖尿病足溃疡定义为糖尿病患者踝以下的累积全层皮肤的创面，而与这种创面的病程无关。大约80%以上的糖尿病患者的截肢起因于糖尿病足溃疡。故防治足溃疡是降低糖尿病截肢率的最重要的措施。     从糖尿病足的定义可知，糖尿病足涉及到糖尿病、血管病、神经病和感染。但在实际工作中，糖尿病足病多发生在糖尿病史长、合并高血压、肾病、视网膜病变等并发症和长期吸烟的病人。根据我们的统计，糖尿病足病患者往往合并有3种以上的并发症或心血管病危险因素。这些患者大多为老年人、经济收入低、文化程度低、独居和缺乏护理者。在临床处治中，稍有不慎，后果就十分严重。多学科协作对于防治糖尿病足病变至关重要。     糖尿病足的诊治与预防需要更多的专业人员的密切协作。其中，糖尿病专业人员除了努力将患者的血糖、血压控制满意外，还在足病治疗方面起着重要的协调作用。在首次诊接糖尿病足病患者时，糖尿病专业人员必须对患者的全身状况如营养、血压、血糖控制等作出评估，并采取针对性的治疗措施；同时对于足病的局部情况也需要作出评估，尤其是足病的原因和分期，如神经性溃疡、缺血性溃疡还是混合型溃疡，是处于Wagner分级第几期或Texes分期分级的何种情况。正确的分类分期对于指导进一步的处治和判断预后至关重要。     我国50岁以上的具备至少一种心血管危险因素的2型糖尿病患者中，约有20%是合并有下肢闭塞性动脉病变（PAD）。这些患者很容易出现足病问题。糖尿病足病往往合并有PAD。合并严重PAD的足病患者，在没有解决下肢血管病变之前，足溃疡是难以愈合的。筛查和评估下肢供血情况是处置糖尿病足病变的一个环节。血管病变的部位和程度直接关系到糖尿病足溃疡是否有愈合的可能和患者是否需要截肢以及截肢的平面。我们中心与血管外科有着非常密切的合作。血管外科医生往往采取多种方法来解决糖尿病患者的PAD，如介入治疗（球囊扩张、安支架）和手术治疗等。尽管糖尿病合并的PAD往往有病变范围广、更远端和多节段的特点，与非糖尿病患者的血管病变相比，手术和介入治疗的难度大。但近年来的实践证明，血管外科技术发展很快，是能够解决大部分血管问题的。当然对于下肢血管病变不很严重者如踝肱动脉指数大于0.6以上者，我们可以先选择内科治疗的方法。     对于神经性足溃疡，重要的减轻病变足的局部压力（减压）。在这方面需要侥幸外科和/或骨科医生的帮助。有着严重足畸形乃至反复发生足溃疡的糖尿病患者，不解决足的畸形和减轻局部压力，很使溃疡愈合。然而即使足溃疡，也容易复发。减压既是治疗又是预防神经性足溃疡的重要措施。在国外，有专职的足病师来承担这项工作。我们国内则没有这样专职的从业人员，糖尿病足患者的减压往往是由骨科和侥幸外科人员来完成。在我们中心，由受过专门培训的足病护士来完成，必要时再请骨科医师会诊。减压措施包括去除足底的胼胝、给患者穿特制的鞋袜和石膏支具等。 
糖尿病饮食	          脑力工作者的精神经常处于超负荷状态，因此，除注意心理调整、多参加运动锻炼外，饮食调理也很重要。      当感到身心疲惫时，宜选择多吃一些能恢复精力和体力的食物。诸如花生、腰果、杏仁、核桃等，它们含有丰富的维生素B和E、蛋白质、不饱和脂肪酸以及钙、铁等，芝麻、草莓、蛤蜊汤、瘦肉等有保护和强化肝肾功能的作用。这些食品有助于消除心理疲劳，恢复精力和体力。当心理压力过大时，体内消耗的维生素C比平时多7倍以上，故应多吃富含维生素C的食物，如柑桔、西红柿、菜花、菠菜等。      当长期在办公室工作，日晒机会减少时，应多吃含维生素D的食物，如海鱼、食用菌类（蘑菇、香菇、平菇、黑木耳等）和鸡肝、蛋黄等，可补充因日晒减少导致的体内维生素不足。      当 开夜车 需吃夜宵时，宜吃易消化、热量适中、具有丰富维生素和蛋白质的食物，如米粥、肉丝面条、蛋花汤、馄饨等。不可吃得过饱，更不要吃完就呼呼入睡，否则会损害胃肠消化功能。      当陪客人不胜酒力时，应多吃防止酒醉的食物，如鱼、肉、蛋、奶酪等，这些高蛋白食物既可防酒醉，又能补充营养，也可在饮酒前喝杯牛奶，在胃壁形成一层保护膜，以减轻醉酒的程度。      当外出就餐时，菜肴往往以高脂肪、高蛋白、高糖食物为主，因此应有意识地多吃富含维生素和矿物质的食物，如蔬菜、水果、豆类及其制品和海带、紫菜等。 
糖尿病饮食	          节日期间除了有顿顿丰盛的大餐，还有各种各样的零食。营养专家表示，各种零食中坚果应是首选，不同干果有不同功效，而且怎么吃，其中还有讲究。     小小坚果效用大      坚果，是指多种富含油脂的种子类食物，如花生、核桃、腰果、松子、瓜子、杏仁、开心果等。它们含有丰富的营养，非常有益于人体健康，可以说是零食中的首选。据专家介绍，在评出的１０大健康食品中，坚果名列第三。      坚果含有丰富的不饱和脂肪酸，有利于提高血清中高密度脂蛋白的含量，降低血液中的甘油三酯的功能，对于防治动脉粥样硬化、高血压、冠心病等疾病都有一定效果。此外，坚果还含有丰富的糖类、蛋白质、多种维生素和矿物质。      许多坚果更是多种矿物质的宝库，是镁、铜、锰、硒的良好来源。这些矿物质既能调节多种生理功能，也是合成体内抗氧化酶的关键元素。坚果含有大量的维生素Ｅ与硒等抗氧化的营养成分，也让它沾上了抗衰老抗癌的色彩。     不同坚果不同功效      专家表示，不同坚果还有其特有的功效。比如腰果可畅通血液循环，具有预防便秘、强筋健骨、滋润肌肤、开胃等食疗功效；可以预防心脏病、乳腺癌、肠癌与前列腺癌；杏仁能止咳、润肺、平喘，同时也是钙质的极佳来源；榛子含有人体所需的八种氨基酸。     坚果的最佳摄取方式与注意事项      坚果香脆可口，无论作为冷盘佳肴，或煎炒、烧烤、烹煮及油炸皆是美味珍馐，然而部分经油煎炒的坚果，可能由碱性转变为酸性食物，而加工处理过的坚果则可能导致其盐、糖含量过多，因此直接生食或将新鲜坚果加入餐点饮品食用更有益于健康。此外，储存不当或储藏过久的坚果，可能产生油味及不利人体的自由基，尤其是变质的花生易导致黄曲毒素的污染，所以平时应将坚果储藏在阴凉干燥的地方，且留意其保存期限。坚果一般含能量和脂肪较高，因此，肥胖、脂肪肝、胆囊炎、胰腺炎、糖尿病等病人不宜多吃。一般人也要限量食用，１周食用５０克为宜。 
糖尿病饮食	          苦瓜味苦性寒，具有除邪热，解劳乏，清心明目，益气壮阳之功效。此外，苦瓜还能降糖控糖和预防并发症。     祖国医学认为，苦瓜味苦性寒，具有除邪热，解劳乏，清心明目，益气壮阳之功效。现代药理研究发现，苦瓜含有丰富的维生素C，每100克中含维生素C约为120毫克，比草莓(80毫克)和柠檬(90毫克)还高。另外，苦瓜中含有钾，可以有效降低血压，还含有防癌、明目的胡萝卜素。苦瓜能降低血糖的原因，在于苦瓜种子含有和胰岛素功能相似的蛋白质。众所周知，胰岛素具有使血液中的葡萄糖转换为热量的作用，借此可以调节人体的血糖，使它保持在正常水平。苦瓜的果实或种子的萃取物也能促进糖分分解，具有使过剩糖分转化为热量的作用，改善体内的脂肪平衡。此外，苦瓜还可以消除导致糖尿病的肥胖或便秘。因此，血糖较高的人，不妨每天都吃口苦瓜菜、喝口苦瓜汁。    苦瓜味苦，是因为其具有独特的苦味成分  金鸡纳霜。它能抑制过度兴奋的体温中枢，起到解热作用。苦瓜熟透后，色泽桃红，味不甚苦，为平肝利胆、清解血热的妙品，患有黄疸的人最宜常吃。苦瓜也可用来治疗肠热引起的痔疮。苦瓜还能治胃热疼痛、湿热痢疾、呕吐腹泻等多种疾病。苦瓜的苦还能刺激食欲。因此，人们把苦瓜当做消暑、增进食欲、健胃整肠的蔬菜，并把苦瓜称为凉瓜。世界各地的人，能够欣然接受苦瓜的苦味，就是因为他们明白 良药苦口 的道理。     苦瓜具有 明目 作用，对于糖尿病三大并发症之一的视网膜病变也很有效。糖尿病发展过程中，往往会因为高血糖而使白细胞受到影响，导致人体免疫力减退，容易患各种感染性疾病，如感冒、皮肤化脓症等。可将苦瓜做成汤或苦瓜汁，如苦瓜放入果汁机中搅拌之后，过滤，取出汁液，搭配苏打水和苹果汁，或者加入蜂蜜或砂糖等调味饮用。苦瓜汁饮用后能够迅速被身体吸收，可以摄取大量的苦瓜有效成分，对糖尿病及其并发症的治疗都非常有效。 
糖尿病饮食	          苦瓜炖豆腐：苦瓜250克切片，豆腐200克。食油烧开后，将瓜片倒入锅内煸炒，加盐、酱油、葱花等作料，添汤，放入豆腐一起炖熟。淋香油调味，随饭食用。豆腐益气和中、生津润燥、清热解毒。主治目赤、消渴等症。苦瓜含有类似胰岛素的物质，有显著降血糖的作用，为糖尿病病的夏令食疗上品。     南瓜虾皮汤：南瓜400克，虾皮20克。食油爆锅后，放入瓜块稍炒，加盐、葱花、虾皮，添水煮汤，吃瓜喝汤。虾皮补钙，南瓜有促进胰岛素分泌，降低血糖的作用，并能改善糖尿病病的临床症状。     大麦豌豆粥：大麦米200克，绿豌豆200克，加水煮粥。豌豆消渴，止泻痢、利小便。大麦有消渴祛热、益气宽中的作用，两者合用煮粥食，香滑可口，是夏季糖尿病病的理想流汁食物。 
糖尿病饮食	          苦瓜能治糖尿病吗？你知道苦瓜能治糖尿病吗？中国糖尿病网下面就 苦瓜能治糖尿病吗 进行相关介绍：      苦瓜是一种健康的食物，苦瓜能治疗糖尿病吗是我们糖尿病患者们密切关注的。糖尿病患者要科学的看待苦瓜能否治疗糖尿病吗，避免上当受骗。专家们指出苦瓜中含有很多营养成分，可以有效的帮助糖尿病患者改善健康。      专家们指出苦瓜作为保健食品，对糖尿病可能有辅助治疗作用。还有报道称，苦瓜起主要作用的成分在苦瓜的胚芽中，而苦瓜或苦瓜子还没形成有确切疗效的药物产品。苦瓜是一种很好的蔬菜，含较多维生素、纤维素和矿物质，适量食用对身体会有好处。食用苦瓜有时会影响食欲，苦味也可产生生理、心理上的不适，如腹胀、腹泻，所以苦瓜的食用也要因人而异，食用量要适当。      苦瓜中有不少化合物能激活体内与能量代谢相关的一个重要蛋白单磷酸腺苷活化蛋白激酶(AMPK)，该蛋白具有调控人体能量代谢和促进葡萄糖摄取的作用。采取有效措施激活单磷酸腺苷活化蛋白激酶是2型糖尿病治疗的一个重要途径。      那么，到底苦瓜能治疗糖尿病吗?专家们指出这种说法还为时尚早，因为目前的研究只是论证了苦瓜中含有能降糖的活性化合物，但也不排除苦瓜中还含有其他不利于糖尿病人的物质，所以单纯的让糖尿病人多吃苦瓜来降糖显然不科学，食物和药物毕竟是有差异的。      我们在生活中一定要树立健康的生活方式，积极的预防糖尿病和治疗糖尿病，避免糖尿病随着病程的延长带来更多的危害。      
糖尿病饮食	          营养学家研究发现，吃较软的食物，血糖上升较快。假如将大米熬成粥，其中的淀粉已经部分转化为糊精，比淀粉更轻易消化吸收，在人体内很快转化成葡萄糖，使血糖迅速升高。粥熬的时间越长，粥越黏稠，吃后血糖升高得越快。因此，糖尿病患者最好不要 吃软怕硬 。要 吃硬不吃软 ，口感较硬的食物消化得比较慢，因而不轻易使血糖快速上升。     第一不能吃独食。虽然血糖生成指数较高的食物对餐后血糖的影响较大，但假如专挑血糖生成指数低的食物吃，又轻易导致营养不均衡。混合进食是控制餐后血糖的有效办法。也就是说，将高血糖生成指数食物与低血糖生成指数食物混合，以降低食物对餐后血糖的影响。     第二不要望梅止渴。有些糖尿病患者为了控制多尿症状，不敢多喝水，以至于 望梅止渴 。其实糖尿病患者更需要多喝水。糖尿病患者体内处于高血糖状态，饮水后可使血浆渗透压下降或恢复正常，起到降血糖的作用。假如限制饮水，会导致血容量减少，进而升高血糖，而且会加重高渗（高于血浆渗透压）状态，对病情非常不利。需要提醒的是，假如等到口渴才喝水，为时已晚，这时血糖已经发生了一定的波动      不少糖尿病患者以为饮食治疗就是饥饿疗法，每顿饭主食（粮食类）吃得很少甚至不吃。不吃主食或进食过少，身体所需的葡萄糖来源缺乏，身体就必然要动用脂肪来释放能量，这时会伴有酮体生成，经肾脏排泄可出现酮尿。因此，无论是健康人还是糖尿病患者，每日主食不能少于150克，否则轻易出现酮症。     第三不宜吃得过饱。许多糖尿病患者在餐后常腹胀、打饱嗝、恶心、呕吐等，还带有一股酸臭味，似乎吃进去的东西堆在胃里下不去。出现这些症状，要警惕糖尿病胃轻瘫的可能。规律地进食是糖尿病胃轻瘫的基本疗法。患者应绝对避免吃得过饱，每日进食要定时、定量，早、中、晚三餐食量分配各为1/3。     第四不宜多吃盐。食盐中含有钠，而糖尿病患者体内环境对钠离子的浓度变化十分敏感，当体内钠离子浓度高时，会增加血容量，加重心、肾负担。正常情况下，一个成年人天天食盐摄入量应为6克。糖尿病患者应为4~5克，如合并高血压、冠心病、脑血管病变和肾脏疾病，天天应控制在3~4克，其中包括食用的酱油。一般20毫升酱油中含盐2~3克。     第五不要喝碳酸饮料。糖尿病患者不宜饮含糖的碳酸饮料，如可乐、雪碧等。假如糖尿病患者出汗较多，未及时补水，或喝了大量的含糖饮料，此时非常轻易导致糖尿病非酮症高渗性昏迷（2型糖尿病的并发症，表现为高血糖、严重脱水、意识障碍）。     第六不要饭后马上吃水果。饭后马上吃水果，会使血糖升高，增加胰岛的负担。此外，饭后立即吃水果，会被先吃下去的不易消化的脂肪、蛋白质 堵 在胃内，水果在胃内 驻扎 时间过长，会影响消化功能，引起胀气。吃水果的最佳时间是两餐之间。因为这时胃肠较空，水果中的维生素和矿物质在空腹时能很快被吸收，而且能避免胀气。 
糖尿病运动治疗	          葡萄糖是维持肌肉运动的 燃料 ，饮食中的葡萄糖最终进入血液循环，血糖测试就是测量血中的葡萄糖浓度。另一方面，肌肉之中也含有大量的葡萄糖，只不过是以糖原的形式储存起来，当需要能量时，这些糖原就会分解成葡糖进入血液。      当你刚开始运动时，机体从肌糖原和肝糖原中的葡萄糖为 燃料 ，当这些储备快用完时，肌肉就会摄入血中的葡萄糖供自己使用。因此，运动过程中血糖水平逐渐下降，锻炼结束后，肌体又在肌细胞及肝脏中储存葡萄糖，这时血糖又进一步降低，并可持续至锻炼后数小时。因此，如果在晚上锻炼，那么睡觉时你可能正处在低血糖状态。尽管坚持进行体育锻炼会有助于降低血糖，但也要防止出现低血糖现象，因此有必要在锻炼之前与之后监测血糖水平的变化。运动性低血糖主要与胰岛素及磺脲类药物的使用有关，但二甲双胍与运动性低血糖是否有关还不得而知。      除了直接影响血糖水平外，体育锻炼还可以影响胰岛素的效果。已经证实，机体每天吸收的胰岛素量是不同的，同样，运动也会影响胰岛素的吸收。通过促进全身血液流动，运动会使注射到体内的胰岛素更快地发挥作用。如果从胳膊或腿这些参与运动部位注入胰岛素，运动时就会促进这些胰岛素的吸收。因此，一定量的胰岛素所起到的作用在每一天都可能有所不同，特别在每天运动程度不一致时，这种现象更加明显。这就使得在运动锻炼时监测血糖水平更加重要。      对于那些仅靠饮食和体育锻炼控制血糖水平的2型糖尿病人，运动时血糖水平不会发生大幅度波动。但那些使用胰岛素及磺脲类药物的2型糖尿病人以及1型糖尿病患者，则必须警惕出现低血糖现象。因此，如果你以前曾被诊断为糖尿病，现在又想开始锻炼身体，最聪明的办法就是检测运动过程中的血糖水平，确保不会发生运动性低血糖。     安全准则      任何人，无论是糖尿病人还是正常人，如果想进行安全有效的锻炼，就必须遵守上表中的安全准则。这意味着每次锻炼都要进行热身及放松运动，并且以达到达标心率范围为目标。糖尿病人，特别是1型糖尿病人，需要特别注意避免使血糖水平发生大幅度波动。不仅在运动时，在运动之后16～24小时仍需防止低血糖，因为运动后血糖会转移入肌肉与肝脏中储存起来。     1型糖尿病      对于1型糖尿病人来说，运动锻炼对血糖的影响较为复杂。你不仅要防止出现运动性低血糖，同时要警惕血糖过高。因此，适当剂量的胰岛素对你的运动及休息至关重要。所以，花一些时间去学习在各种情况下如何安排胰岛素用量与饮食，会使你更自由地从事各种适合自己的有氧运动及强化运动。      在短暂的轻度或中度锻炼的过程中以及锻炼结束后，血糖可能有所下降。      这是因为，血中葡萄糖的消耗速度快于肝脏释放葡萄糖的速度，这就是体育锻炼积极有益的一面。但如果运动时间过长，或者在运动开始时血糖就不充足，则很可能会出现低血糖。因此，空腹锻炼时或在锻炼之后应吃些食物，以防止血糖水平下降过多。      另一方面，如果你运动时感到精力过份充沛，或者你没有注射足够量的胰岛素，就很可能出现与上述情况相反的现象，即高血糖。体育运动有可能造成血糖进一步升高。当你剧烈运动时，神经信号使肝脏释放所贮存的葡萄糖，这会导致血糖浓度急剧升高。如果你体内胰岛素已处于低水平，那么中等强度的运动就可能引发高血糖，在这种情况下，酮体大量生成，最终导致酮症酸中毒。这就是必须在锻炼之前和之后检测血糖水平的原因，只有这样才能确保不出现血糖过高或过低的现象。      在进行剧烈运动或长时间运动时，应考虑在运动过程中检测血糖，也可在运动过程中吃一些食物。这些食物最好是低脂食品，含碳水化合物在ZO～25克左右。如果你准备采用这种办法，你可能需要每30分钟吃一次食物。每次吃多少取决于运动前的进餐情况。 
糖尿病饮食	          蔬菜是人们每天必不可少的食物，它们的特点是含有丰富的维生素、矿物质和膳食纤维。这些营养素对糖尿病病是非常重要的，而且有的还对糖尿病起很好的治疗作用。如维生素C、维生素B族、钙、磷、铁、镁等。蔬菜中的膳食纤维可以增加饱腹感，保持大便通畅，有利于降低血糖。那么，是不是所有蔬菜都对糖尿病病有好处呢？不是的。蔬菜分为叶菜类、根茎类、瓜果类、荚豆类、花菜类以及菌藻类等。它们含碳水化合物的量各不相同，其中叶类、瓜类含量较低，如大白菜、小白菜、油菜、菠菜以及冬瓜、茄子、苦瓜、黄瓜、西红柿等，糖尿病病在进适量的主食、动物性食品和油脂之外，每天此类蔬菜的摄入量可不必严格限制，一般在500~600克左右。但薯类、荚豆类含碳水化合物较高的蔬菜，不宜多吃，且一定要相应减少主食的量。另外，洋葱、蒜苗含糖量约有10%，吃得过多不利于血糖控制。菌藻类菜如香菇、木耳、蘑菇、海带等含丰富的微量元素，在蔬菜中经常搭配应用，既能够调节花样品种，又具有防病抗癌、增强机体免疫力的作用。      合理的饮食很重要，但是也要加强运动，调整好心态，糖尿病也可以像正常人一样。 
糖尿病饮食	          蔬菜自古以来是人们饮食中不可缺少的组成部分，自然界中存在着许多防癌抗癌物质，其中最容易选择的是蔬菜，科学家们研究证实，科学地选择食用蔬菜对预防癌的发生有着重的作用。        (1)大蒜     大蒜性味辛、温，有强烈刺激气味。含有挥发油，主要成分是大蒜素，为一种植物杀菌素，含硫和硒、锗，硒有抑癌的效能，锗可以预防胃癌，有机锗能促进血液循环，诱发体内千扰素，将巨噬细胞诱变为抗癌性巨噬细胞，增强患者病变细胞的抵抗力。大蒜素能阻止人胃中亚硝胺生成菌的生长，从而减少了亚硝胺的合成，减少了胃癌的发生。因此，将大蒜作为防治癌的常用食物。    (2)芦笋(龙须菜)     国外誉为最理想的保健食品，列为世界十大名菜之一。本品含有芦笋素，天门冬酰胺、天门冬氨酸及多种甾体等物质，对高血压、心脏病、心率过速、疲劳、水肿、膀胱炎、排尿困难等症均有一定的疗效。美国发现有防止癌细胞扩散的功能，对淋巴肉芽肿瘤、膀胱癌、肺癌、皮肤癌及肾结石等均有特效，生物学家认为，本品抗癌的奥秘是由于它富含组织蛋白中的冬酰胺酶，这是一种\使细胞生长正常化\的物质，能有效地控制癌细胞生长。此外核酸含量也丰富，对癌症有\摊平\作用。食用时必须煮熟，每口3次，每次3一4汤匙。最好饭前食用。    (3)蘑菇     包括香菇、冬菇、乎菇、猴头菇等，主含多糖类成分。科学实验证明，其中多糖有调节人体\抗癌系统\免疫功能，从而抑制癌症生长和减轻癌症患者的症状。    (4)茄子     性味甘、凉，有散血止痛、利尿解毒等功效。主含龙葵碱，其含量以紫皮茄为多，动物实验证明，此物质可抑制消化系统癌症。    (5)大白菜     性味甘、平，有解热除烦，通利肠胃之功，科学家认为，所含的粗纤维有刺激胃肠蠕动的通便之功，能使污染或分解产生的致癌物质尽快排泄，以减少肠内吸收和对肠壁的局部刺激。另含有微量元素钼较多，能阻断致癌的亚硝胺合成，含有硒在人体内行助于生成谷胱甘肽，使癌的发生率下降，富含维生素，与肉类同食，既可增添肉的鲜美，又可减少肉中致癌物亚硝基胺的产生，两全齐美。    (6)甘蓝(卷心菜)    性味甘、平，有补骨髓，利关节，壮筋骨，益脏器和清热痛等功效。目前已知其中所含的成分吲哚-3-乙醛及黄酮类化合物，都可诱导肝脏中芸烃羟化酶活性提高54倍，使小肠粘膜此酶活性提高30倍，预示着抗癌力显著增强;有研究发现本品能降低胃癌、结肠癌及直肠癌的发病机会。    (7)萝卜     有清解，利尿，消炎，化痰止咳等功效、萝卜含抗癌物吲哚，实验表明可减少动物肿瘤的生长。老中医特别推崇萝卜，希望大家多食萝卜少渴酒。食肉须加用萝卜，不但能防病治病，同时有防治癌症的作用，近年发现锌元素有很强的抗癌活性，而锌在萝卜中含量较高。    (8)胡萝卜     有健胃脾、助生津及益气补中之功效，对积食疳结有通便化滞之效。胡萝卜，富含维生素A源(胡萝卜素)，是\防癌系统\的营养成分。    (9)菜豆     有温中下气，益肾补阳之功效。洋刀豆中含洋豆血细胞凝集素等多种球蛋白(PHA)。据研究，PHA具有抗肿瘤作用，已引起全世界重视。    (10)扁豆     有补脾除湿，消暑解毒等作用。本品仅用于脾气虚弱，湿浊内阻的胃肠道肿瘤，扁豆可刺激体内淋巴细胞转化为杀瘤细胞，能刺激免疫系统增进消化吸收功能。 
妊娠期糖尿病	          虽然大部分妊娠期糖尿病患者在分娩后不久，血糖恢复正常，但临床上也有一些糖妈妈会 变成 永久的2型糖尿病患者。为了及早发现病变的苗头，尤其是有家族史的糖妈妈在产后别忘了做葡萄糖耐量试验（OGTT），重新评估糖耐量的情况。      尽管糖妈妈平日可以自己在家中用血糖仪做一些日常的监测，但并不能代替葡萄糖耐量试验，因为OGTT是目前公认的诊断糖尿病的金标准，在血糖增高但尚未达到糖尿病诊断标准时，为明确是否患糖尿病，最好还是采用OGTT进行确诊。一般来说，糖妈妈在生完宝宝后的6~8周内进行75克葡萄糖耐量试验是最佳时段，此时因妊娠所致的体内代谢变化已基本恢复正常，能够较为准确地反映糖代谢的异常。      糖代谢与肠道中食物的摄入量、吸收速度、体内组织的利用及肾脏处理的能力都有一定的关系，因此在检查前不要刻意限制饮食和正常活动，在试验前8~14小时的空腹阶段，口渴时可饮适量白开水，而不要喝咖啡或饮料，同时不允许抽烟，并且禁止一些特殊的运动，避免精神紧张及各种刺激。      在做OGTT检查前一周停用能够影响血糖的各种药物，如糖皮质激素、避孕药、噻嗪类利尿剂等。      需要注意的是，研究发现，大约有60%-80%的妊娠期糖尿病患者在20年内会发展为2型糖尿病，因此，对于有家族史的准妈妈，即使孕前糖耐量正常，最好在怀孕后进行一次口服葡萄糖耐量试验，时机应选择在孕六个月时。同时在孕期适当均衡饮食，注意适量运动，避免体重过分增加，以预防2型糖尿病的发生。 
糖尿病心理	          虽然糖尿病病人利用均衡食谱、运动及药物，维持血液中血糖水平在一定水平，但精神紧张会间接增加血糖。因此若要血糖回复正常水平，患者除了饮食、运动、药物控制，消除精神紧张，保持情绪宁和更需谨记于心。     1.掌控自己的反应     你可知道，不必要的压力会使你感到多少有些精神紧张?例如为了小事而烦恼。每当你发怒或沮丧时，便会消耗体内能量，并会分散你的精神。当然，你无法控制身边发生的事情，但你可以控制自己的反应。下次遇到交通堵塞时，不妨忍耐一点，便可避免不必要的精神紧张。     2.定下目标     有些人生活没有目标，每逢遇到突变时便会感到精神紧张。只要生活有目标，便可以控制自己的生活!试计划一年后你想达到的理想，跟着便是五年后的。开始的时候应按实际情形计划日常的小目标，然后向大的目标迈进，更要不时检讨你的目标如有需要，还应按生活的转变而重新定目标。     3.确定工作优先次序     你是否时常因 不够时间 而感到匆忙?不妨尝试调节生活节奏。做事之前应预先有周详计划，按事情的重要列出工作先后次序表，集中精力处理重要的事情，不要浪费精神做无谓的事情。     4.学会忙里偷闲     在每日工作中，忙里偷闲数分钟，有助松驰神经，使你对四周发生的事情有更清醒的见解。每周安排娱乐、消遣或运动的时间。经常运动是缓和精神紧张的良方。身体健康使你精神焕发，影响你对周围事情的看法。事实上，世界很多大公司都为员工提供有健身计划，藉此消除压力，提高工作效率。     5.精神意志     很多人认为宗教信仰令人健康愉快，生活平静。除此之外，瑜珈或其他使人舒展筋骨、调节呼吸及冥想等，都是有助松驰神经和加强意志力的方法。     6.思想积极     思想积极有助加强自信，控制情绪。如果你不断批评自己或订立不切实际的目标，便会浪费精力。消极的想法通常只会带来不良后果!不要说 我无法做到 ，反之，应该说 我可以做得到 。这样久而久之，你就会惊讶自己的办事能力大大提高了。     7.培养幽默感     笑容是消除精神紧张的最佳良方。当你能幽自己一默时，你身旁的人都会消除紧张，而你自己也可以松驰神经。          8.敞开心扉与人沟通     默默忍受只会加重自己精神紧张的程度。向家人、亲戚、朋友或家庭医生等，说出自己的感受和忧虑。如此的 细说心中事 不但可以缓和紧张，并可对困难引发新的解决方法。 尝试放开怀抱，聆听及接受别人的意见。     9.处理果断     一般人都不知道，固执会引起多少精神紧张，他们不断等待，期待事情回复本来状况。当你应付多项选择，可以作出决定时，为何再花时间等候?应在适当的时候改变旧习惯，创造更好的新生活。     10.借助别人的支持     你是否有时候遇到一些私人问题难于启齿?或者感到自己的问题会拖累别人?记住你不是孤立无援的，试试在附近的地区寻访糖尿病俱乐部一类的组织。记住一点，患上糖尿病的人不止你一个!其他糖尿病病人也会了解你的心身感受，你无须多费口舌解释，他们也会分担你的忧虑，帮助你应付精神紧张。 
糖尿病饮食	          要注意平衡多种营养素     糖尿病的营养治疗基础是平衡膳食，这对患糖尿病的大学生朋友们尤为重要。所谓 平衡 ，就是要求每日应摄入粮谷类、蔬菜水果类、肉蛋类、乳豆类和油脂类等五大类食物，而且比例均衡。任何一种单一的食物都不能满足人体每日所需的40余种营养素，而且许多食物中的营养素成分对人体的益处还尚未明了。因此，摄入种类齐全、数量充足、搭配合理的多种天然食物，才能达到维护健康、抵御疾病的目的。因此大学生们一定要养成良好的饮食习惯，切忌挑食、偏食和爱吃零食等不良习惯，这样才能避免因片面的饮食而引起的各种营养素缺乏性疾病，如营养不良性贫血等。没有合理的膳食结构，任何糖尿病患者的血糖控制都不会有满意的效果。     必须合理地控制摄入的热量     作为年轻的糖尿病患者，这些学生应该学会根据自己的性别、年龄、体型和活动量等合理地控制每日热能的摄入，来维持个人理想的体重，最简便的计算方法：身高(厘米)-105=理想体重(千克)。肥胖者体内脂肪细胞增大、增多，致使胰岛素的敏感性下降，不利于治疗，故应减少热能摄入，并结合适当强度的体育锻炼，来减轻体重，不可以强迫饥饿为代价来换取减肥。这样不仅达不到减肥的目的，还可能发生低血糖反应或酮症酸中毒等并发症。而消瘦的学生对疾病的抵抗力降低，影响健康，故应适当提高热能摄入，以增加体重，同样也应达到并维持理想体重，以保持更佳的身体状况。     还要合理安排餐次     大学期间，同学们的学习任务重、压力大、体力消耗多，对于刚刚进入这个新环境的年轻人来说，饮食习惯和生活方式等的改变直接影响机体的物质代谢，对于糖尿病学生，应该掌握更多的营养知识，这不仅对控制病情有利，对今后的工作、生活以及成家立业都会打下良好的基础。这些学生必须学会合理安排餐次，定时定量，不能大吃大喝，也不能不吃不喝，一日至少保证三餐，按早、中、晚各1/3或早1/5、中、晚各2/5的主食量分配，并结合自己的习惯和血糖情况在两正餐之间加餐。简便方法是由正餐中匀出半两主食作为加餐，另外，半杯牛奶或酸奶搭配两片无糖饼干、一个鸡蛋、两块豆腐干或牛肉干等均是不错的加餐食品。有夜读习惯的学生在晚上9：00左右也应适当加餐。     而往往有许多学生忽视早餐，或缺少加餐，或餐次分配不合理，均会造成血糖不稳定。而且，1型糖尿病的学生如果饮食与胰岛素配合不好，也极易造成低血糖反应。轻度的低血糖会影响学生的学习成绩，重度的可能会伤害脑细胞，对今后造成不可弥补的损失。      
糖尿病运动治疗	          规律的运动有很多好处，可以提高胰岛素敏感性，减轻胰岛素抵抗；可以改善葡萄糖代谢，降低糖尿病病人口服降糖药或胰岛素的用量；可以促进血液循环，增加动脉的弹性，降低偏高的血压；还有助于超重或肥胖的2型糖尿病病人减轻体重；还可以改善血脂降低患心血管疾病的风险，改善心肺功能，增加肌肉的力量和灵活性；对于 心思比较重 的病人还可以减轻压力，增加生活情趣，增强病友对生活的信心。 
糖尿病心理	          解决疼痛症状有利于疾病的治疗进程,良好的心理治疗不但能减轻病人的痛苦,而且对疾病的康复将起到重要的作用。      (1)减轻心理负担疼痛病人常因对疾病的严重程度和治疗效果不了解而产生恐惧、抑郁等不良情绪,护士应诚恳、热情地给予必要的解释和相关知识的宣教,让病人对自己的病情有个大概了解,减轻其不安焦虑情绪,不可对其置之不理,漠不关心或有问而不答,以致病人动怒,疼痛加重,甚至失去信心而拒绝治疗,因此, 在护理治疗中,应有高度的责任心和同情心,语言交流要恰当,语调柔和,使病人得到精神上的支持,处于接受治疗的最佳状态。      (2)创造良好的环境将病人置于安静、舒适的环境,对剧烈疼痛病人可安排单人房间,尽量减少嘈杂声对病人的影响,以保证病人的休息和睡眠。      (3)减少医源性刺激在检查、治疗护理病人时动作应准确、轻柔、迅速,如输液、肌注、灌肠、翻身等,应提高操作成功率,尽量减少或消除医源性刺激,保持良好的心态,配合治疗。      (4)家属的配合当病人发生疼痛时,陪伴家属无疑问地将受到病人的影响,而表现出焦虑不安的情绪,这种情绪反过来影响病人,两者互为因果,互相影响,致使疼痛加重。这就要求护士既要做好疾病护理,又要向陪伴家属进行相关的知识宣教,使其做好配合工作,他们的鼓励和支持会使病人心灵得到很大安慰,增强战胜疾病的信心,使疼痛缓解。          
糖尿病饮食	          许多人认为睡前吃东西对身体不利，尤其是注意身材的女性，更觉得睡前吃东西不容易消化，会影响身材，其实，有些食物在睡前吃却有助于睡前放松，提高睡眠质量。     1、温奶        睡前喝杯温奶有助于睡眠的说法早已众人皆知，因为牛奶中包含一种色氨酸，它能够像氨基酸那样发挥镇静的功效。而钙能帮助大脑充分利用这种色氨酸。将温和的牛奶盛在奶瓶中，那更会带给你一种回到幼年的温馨之感，轻轻地告诉你 放松些，一切都很好 。     2、香蕉        香蕉实际上就是包着果皮的 安眠药 ，它除了含有丰富的复合胺和N-乙酰-5-甲氧基色胺之外，还富有能使肌肉放松的镁。     3、菊花茶        菊花茶之所以成为睡前配制茶饮品的首选，主要是因为其柔和的舒眠作用，是凝神静气的最佳天然药方。     4、蜂蜜        大量的糖分具有兴奋作用，但是少量的葡萄糖能够适时地暗示大脑分泌orexin(苯基二氢喹唑啉)，这是一种新发现的与思维反应相关的神经传递素。所以滴几滴蜂蜜到温奶或者香草茶中也是有助于睡前放松的。     5、土豆        一个小小的烤土豆是不会破坏你的胃肠道的，相反它能够清除那些妨碍色氨酸发挥催眠作用的酸化合物。如果混合温奶做成土豆泥的话，效果会更加棒哦!     6、燕麦片        燕麦是很有价值的睡前佳品，含有富足的N-乙酰-5-甲氧基色胺。煮一小碗谷类，加少许蜂蜜混合其中是再合适不过了。试试大口大口地用力咀嚼，足以填补你的牙洞了。     7、杏仁        杏仁同时含有色氨酸和松缓肌肉的良药  镁。所以吃少量的利于心脏健康的坚果也是催眠的又一妙招喔!     8、亚麻籽        亚麻籽可称作 振奋情绪的天然食品 ，富含Omega-3和脂肪酸。当你的生活遇到阻碍，情绪低落之时，不妨试着在你的燕麦粥上放上两大匙的亚麻籽，也许会产生意想不到的效果。     9、全麦面包        一片吐司，搭配茶和蜂蜜，能够帮助人体释放一种胰岛素，这种胰岛素能够使得色氨酸达到人脑并在那儿转化为复合胺。就好像有人在耳边低语： 是时间睡觉了喔。      10、火鸡每到感恩节，人们都能打上香香的盹儿，这些都归功于火鸡，它被认为是色氨酸的最好来源。但是这也只是现代民间传说而已。当你的胃基本处于空腹状态而非饱腹，有相当的碳水化合物而非大量蛋白质时，色氨酸就会开始工作了。深夜在若干全麦面包上放上一两片薄薄的火鸡切片，也许你会在厨房就开始你的睡眠之旅。     假如以上的食物都不能有助于你进入梦乡，也许你得检查一下你的睡眠习惯，到底是什么原因让你在深夜仍然保持那么兴奋的状态。 
糖尿病饮食	          许多患者认为只吃 杂粮 、不吃水果就可以把血糖控制好，其实这是一个误区。杂粮也要限量，粗粮应在和细粮同等量的情况下适当吃些，并不是非吃不可。此外，吃水果应在血糖稳定的前提下适当吃一点，水果中有丰富的维生素、矿物质、纤维素，对糖尿病病人很有益处。病情危重时除外。尽量把时间选择在两餐之间，并辅以适当的运动。 
糖尿病饮食	          说起糖尿病预防、治疗和护理，其实并不难，记住以下的 三字经 ，就能做到游刃有余。      学知识、防未然。一旦诊断糖尿病，将是一个终身控制和预防并发症的长期过程。病人自我学习、消化和掌握了糖尿病知识，就可以通过合理的饮食、运动调节好自己的血糖，避免或延迟并发症的发生，也能自觉主动地配合治疗，省去很多不必要的麻烦。      晨起早，莫睡迟。建议春夏早上5点半到6点之间起床。中午午饭后半小时开始午睡，午睡在1个小时左右最好，晚上最晚不要超过11点入睡。一天总的睡眠时间保持在6 8小时即可，睡眠过长过短对血糖的调节都会产生不良影响。      定量吃，花样繁。糖尿病人在饮食方面须少食多餐，吃得过少容易诱发低血糖，过多则会增加胰岛细胞的负担。最重要的是，对糖尿病患者来说，忽高忽低的血糖对身体伤害最大。所以，我们鼓励糖尿病患者每天吃5 6顿，每次量少而精，种类多，使营养均衡，保持血糖稳定。      勤动腿，多喝水。糖尿病人运动非常重要，尤其是超重的2型糖友。应当选择散步、游泳、登山等温和的有氧运动，在餐后半小时到1小时之间进行。运动过程中如感到口渴，可以少量多次饮水。      平常心，莫生气。很多糖友都有这样的感受，情绪不好，血糖也跟着就上来了。对于糖尿病人来说，学会自我调节情绪，并且想办法让自己的生活充实起来非常重要。      勿吸烟，不贪杯。糖尿病患者吸烟和饮酒都会加速末梢神经病变的发生，使眼底病变、糖尿病足等并发症提前出现，所以，糖友一定要忌烟酒。另外一定要避免空腹饮酒，以免出现低血糖。非要喝酒可以选择葡糖酒，不要喝白酒。 
糖尿病运动治疗	          运动不仅能降低血糖，还能强身健体，是糖尿病患者治疗的一种辅助方法。很多患者在运动之初有一种新鲜感，运动积极性也很高涨，随着时间的推移，渐渐便失去了兴趣，最后放弃运动。 那么，怎样才能将运动的积极性长久保持下去呢?     运动对糖尿病患者有益     1.长期运动可促进新陈代谢，增强体质，减少糖尿病性心血管疾病的发生。     2.运动可使肥胖患者体重减轻。2型糖尿病患者大多较肥胖，对胰岛素不敏感，通过体育锻炼，可以提高胰岛素敏感性，降低胰岛素抵抗的程度，使少量的胰岛素发挥更大的降糖作用。     3.运动可降低高血压，增加血管的弹性，对于糖尿病合并高血压有一定防治作用，尤其是轻中度的高血压患者。     4.运动可使心肺功能得到锻炼，运动时循环及呼吸功能加强，对糖尿病并发症的发生有一定的预防作用。     5.运动可防止骨质疏松。随着年龄的增加，老年人以及女性绝经后常常会出现骨质疏松，而糖尿病又会使骨质疏松加重，经常运动可以防止骨质疏松。     6.运动还可以陶冶情操，培养生活情趣，放松紧张情绪，提高生活质量。     总之，适当的体育锻炼，能促进新陈代谢，降低血糖、血脂，并可增加人体对胰岛素的敏感性，对糖尿病是十分有益的，希望糖尿病患者要坚持体育锻炼，持之以恒。     提高运动积极性的7大方法     对于没有运动爱好的糖尿病患者，知道了运动健身的益处以及运动之初的新鲜感，开始还有可能坚持运动，但一段时间后便兴趣减退，会以各种理由不参加运动，久而久之，便放弃运动疗法。     那么，如何才能保持参加运动的积极性呢?     1.列出每天运动计划并督促执行。最好把计划写下来，并放在醒目的地方，每天提醒自己;把运动对糖尿病的益处告诉家人，并把你的运动计划告诉他们，让他们监督你完成。     2.朋友结伴锻炼。与朋友结伴进行锻炼可以使锻炼时不感到枯燥乏味，而且可通过同伴间的鼓励、竞争和指点，使锻炼变得更加有趣。另外，通过与朋友一起锻炼，可以加强与朋友间的沟通与交流，增进朋友间的感情。     3.选择自己喜欢的运动项目。不同性格、年龄、性别和文化背景的人，喜爱的运动项目大都不一样，不妨列出表格，仔细分析一下自己到底喜欢哪些运动项目，从中选出自己感兴趣的运动项目，长期坚持锻炼。     4.各种运动交替进行。如果长时间从事同一运动感觉单调，容易失去兴趣，可以选择喜欢的几项运动，每周轮流进行。例如，每周有两天慢跑，另外两天改为与朋友一起打网球、乒乓球或篮球，其他两天则可以在悠扬的音乐声中打太极拳、做操或跳舞，星期天与家人一起散步、购物、做家务。     5. 制订切实可行的目标。不要寄希望在短时间内就可以达到减肥和强身健体的目的。最好能制订一个长期目标，如在一年内通过运动减掉体重5千克;长期目标可能太渺茫，因而还要有一个短期目标，如每周坚持运动5天等。     6.予以奖励。糖尿病患者的家人，在患者坚持一段时间的运动计划后，应该对患者予以赞扬 ，让他有一种成就感，或者送他小礼物如运动鞋或运动袜等。当然您也可以进行自我奖励。     7.为运动进步而骄傲。在坚持一段时间后，您会发现自己的肌肉较以前健壮，力量较以前强大，体质比以前好了，血糖控制得也平稳了，您会倍感自豪，信心大增。 
糖尿病运动治疗	          运动可以给您带来信心和生活乐趣，通过适量的运动，您会感到心情舒畅、精神饱满。但是，运动疗法要因人而异、因病情而异。不适合的运动不仅不会给您带来益处，相反会带来危害。      既要达到运动治疗的目的，又要避免其副作用，这就需要在医生的指导下，根据您的实际情况确定运动方式和运动量。      医生在为病友确定运动方案前，必须注意了解病友的综合情况，以进行全面的体能评估，确定合理可行的运动项目、强度。      运动中还应注意;      \u203b为确定运动方案是否安全，在运动前、后要监测血糖。      \u203b用胰岛素或口服糖尿病药治疗的病友，在运动时应随身携带糖果、饼干、水果或饮料等，以备低血糖发生时食用。      \u203b运动时要穿合适的衣服和鞋袜。      \u203b避免在过冷、过热、湿度大或有烟雾的环境中做高强度的运动。      \u203b运动前要先做准备活动，之后逐渐增加运动量。      \u203b运动时间较长时应注意饮水。      \u203b如果在运动中感到头晕、虚弱无力、大汗、面色苍白、气急、胸闷或某一部位出现疼痛等不良反应时，应停止运动，并及时取得医生的指导。      要注意运动时升血糖激素分泌增加，在轻至中等强度运动时这种影响不大，但高强度的体育运动使血液中胰升血糖素、生长激素和皮质醇浓度增加，它们均有抵抗胰岛素、减少周围组织对葡萄糖的摄取和利用的作用，使血糖不降而升高。     
糖尿病饮食	          近年来随着因工作或社交需要而大量、经常饮酒者逐渐增多，酒精性低血糖症时有发生。这是一种因酒精中毒引起的低血糖综合征，是饮酒后酒精在体内代谢，增加细胞内氧化型辅酶I的消耗而造成的。葡萄糖是脑组织的主要能量来源，但脑细胞储糖量有限，每克脑组织约2.5至3μmol，仅能维持脑细胞活动数分钟，因此一旦发生低血糖即可有脑功能障碍。经及时治疗，大多数患者能迅速恢复、无永久性后遗症，但若低血糖昏迷持续超过6小时，脑细胞变性便不可逆转，患者会因长时间低血糖导致脑水肿、中枢神经损害，遗留不同程度的神经功能损伤，甚至死亡。因此，酒后出现血糖过低、心悸、多汗、低体温、脉快有力、神志模糊、嗜睡、昏迷、牙关紧闭、木僵、偏瘫等症状时，需及早就医。     预防酒精性低血糖症的关键是饮酒应适量、避免空腹或饥饿时饮酒过多过快，可选用低酒精、低含糖量的葡萄酒，一天内摄入酒精不宜超过30克、每周不超过3次。肝病和糖尿病病人最好不饮酒，尤其使用磺脲类药物和晚上注射中长效胰岛素的糖尿病病人更不能空腹饮酒，晚餐喝酒时一定要适当吃些主食，且睡前应测血糖，若血糖低于4mmol／L要加餐，如吃些面包、馒头、饼干等，以防夜间出现低血糖。 
妊娠期糖尿病	          近来，糖尿病孕妇增加很快。生下一个又白又胖的健康宝宝是每位妈咪们在怀孕过程中最期待的事。妊娠糖尿病是引起高危险妊娠最具代表性的疾病，在怀孕期间，胎盘会分泌一些荷尔蒙，使得血糖升高，大多数孕妇身体能够适时调节反应，产生更多的胰岛素，以维持正常的血糖浓度。但是有少数妈咪身体内胰岛素制造量不够，处于高血糖状态，到了妊娠后半期更加显著，妊娠糖尿病因此产生。     什么是妊娠糖尿病？      一般，妈咪吃甜食和水果是不会导致妊娠糖尿病的。所谓的「妊娠糖尿病」是指怀孕前没有糖尿病病史，但在怀孕时却出现高血糖的现象，它的发生率约百分之一到三。主要会发生高血糖现象是因为妈咪的身体对碳水化合物产生了耐受性不良而使得血糖偏高。亲爱的妈咪您知道吗?在您怀孕时，碳水化合物的代谢变化是会随着怀孕期的增加、人类胎盘泌乳素(HPL)、动情素及黄体素等荷尔蒙分泌浓度的升高而改变，一旦身体对胰岛素的阻力增加，胰岛素的需求量便会更加大，而妊娠糖尿病也就这样悄悄的发生。一般而言，妊娠糖尿病一般可以分为两种状况，一种是通常在怀孕前，就已经是诊断为糖尿病；另外一种则是在怀孕期间才发生或首次被诊断出有耐糖不良的情况。     会有很明显的症状吗?      妊娠性糖尿病通常没有相当明显的糖尿病症状，但是，还是有迹可循的哦!如果妈咪当您，吃很多、喝很多、尿很多，可体重还是一直往下降您就要注意喽!还有啊，尿尿完明明冲完水了，怎么会有蚂蚁来，小心嗄!或许您该来检查一下。     哪些孕妇最需要做糖尿病筛检呢？           这包括：高龄产妇，家族成员有糖尿病史，曾有流产、早产、胎儿先天畸形，胎死腹中，羊水过多，妊娠毒血症，巨婴，生产损伤等不良产料史或多次出现尿糖，肥胖，怀疑胎儿成长超大等等。         妊娠性糖尿病会有那些糖尿病并发症呢?生完了会不会真的就得了糖尿病呢?      妊娠糖尿病可能会产生的并发症有;羊水过多症、酮症酸中毒、难产、妊娠高血压症、水肿以及急性肾盂炎等，易引起早产的比例同样也提高许多。这类妈咪，一般都有家族遗传的倾向，不过在产后会随即恢复正常，但是有过妊娠糖尿病的妈咪，将来发生糖尿病的机率是会比别人高出许多哦!因此，生产以后仍应每年检查血糖。     妊娠糖尿病对胎儿有哪些的影响呢？      由于母血和脐带是相通的，因此胎儿也处于高血糖状态，胎儿的因应措施就是分泌更多的胰岛素来消耗母体而来的高血糖，因为母体通过胎盘到胎儿的血糖过高，胎儿的体重会比较重，各个器官也长得比较大，但这并非是好现象，因为各器官必须更费力的作功来运转各器官的功能，所以胎儿也会觉得比较累，而胎儿则可能会造成：先天畸型、胎死腹中、新生儿死亡、巨婴症、新生儿呼吸窘迫症候群、新生儿低血糖症、新生儿黄疸症或低血钙症等，这些问题处理起来都相当麻烦。若未能及早发现妊娠糖尿病并予以控制，将容易导致巨婴症，生产时发生肩难产或需要剖腹产的机会会大增。      如果妈咪血糖控制良好，且能按时产前检查，并且，未发生其他内科或产科的合并症时，尽量等到足月再生产，周数超过38周，胎儿发生肺成熟不足的机会将大为减少。另外若生产前血糖控制不良，将容易导致新生儿低血糖。如果妈咪您经过医师诊断确定为妊娠糖尿病，请先不要过度担心，只要好好和医师配合，大多数是可以很安全地生下您的宝宝。     糖尿病妊娠妈咪该怎么吃呢？      须向营养师作营养咨询，在不影响胎儿生长的情况下，控制热量的摄取，尤其淀粉类和甜食的摄取量比例上须予以降低。其次适量的运动对血糖的控制也有帮助。经过饮食控制及适量的运动，妊娠糖尿病的妈咪血糖的控制大多能能达到理想的范围（空腹血糖值：80 -105 mg/dl，饭后两小时血糖值：100 -120m g/dl），如此可以预防巨婴症；少数妊娠糖尿病的妈咪，经过上述方法仍无法将血糖控制好，此时就必须予以注射胰岛素。      妊娠糖尿病妈咪和一般怀孕妈咪一样，热量、蛋白质、钙质、铁质、叶酸、维生素Ｂ群等，都不可少；只是在餐次上需特别注意，在总热量不变下，最好少量多餐，并注意质与量之分配，如此可使血糖较平稳。在水果方面，任何一种水果都可以吃，但要限量，并尽量不要选用果汁，如一杯柳丁汁，就有三、四颗的量。当便秘时，也可选一些含纤维素较多的蔬菜水果，如竹笋、芥蓝菜、韭菜、韭菜花等，而米饭也可以加糙米、胚芽米、燕麦片等等，或以此来取代米饭。另外，多吃含纤维素较多的食物，可延缓血糖上升，有利血糖控制，也比较有饱足感。烹调方法：如炸鸡改成烤鸡或白斩鸡(去皮)、煎猪排改成卤猪排或白切肉、戾豆腐改成凉拌豆腐等等。妊娠糖尿病妈咪也是和一般妈咪一样有那么多食物可以吃，并不是什么都不能吃！     给糖尿病妊娠妈咪的小叮呤!      由于妊娠糖尿病会对宝宝带来许多伤害，目前在妇产科门诊及妈妈教室都有针对妊娠性糖尿病之孕妇给予卫教，所以有妊娠糖尿病的妈咪最好能到具专业的妇产科、小儿科医师及营养师的医院进行定期产检。同时应鼓励先生陪同产检，参与整个怀孕过程，了解应注意事项，产检不应该再是妈咪一人的事。接受正确的血糖控制并且好好配合医师的治疗指导，在严格监督下，才能降低母亲与胎儿的合并症，以确保健康与安全，达到最好的结果。不要随便轻信偏方，以免带来不可预期的后果。有妊娠糖尿病的妈咪，将来得到糖尿病的机会会比一般人高，所以，产后不但每年要验一次血糖，也要调整日常生活和饮食，预防糖尿病的发生。妊娠糖尿病并不可怕，关键是要尽早发现并控制血糖，虽然饮食控制是很辛苦的，但是为了宝宝的健康和顺利的生产，一切的努力都是值得的。      糖尿病妊娠的妈咪，记得哦!如果一旦有任何疑问，应该和您的医师或卫教室的护理人员作密切地联系。 
糖尿病饮食	          适合糖尿病患者食用的菜肴、药膳有：      1、苦瓜：清热解毒，除烦止渴，动物实验表明苦瓜有明显降低血糖作用。中国科学院动物研究所和解放军197医院报道用苦瓜剂治疗糖尿病29例，总有效率达79.31%。糖尿病患者常食苦瓜有一定降低血糖作用，可用鲜苦瓜作菜食用或红烧苦瓜，每次100克。糖尿病脾胃虚寒者不宜服用。      2、蚌肉苦瓜汤：苦瓜250克，蚌肉100克，共煮汤，加油盐调味，熟后喝汤吃苦瓜蚌肉。适用于轻型糖尿病。      3、南瓜：具有降低血糖、血脂作用。国内外临床研究表明，南瓜粉对轻型糖尿病确有疗效。可将南瓜烘干研粉，每次5克，每日3次，也可用鲜南瓜250克煮熟食用，既充饥又可降低血糖。      4、洋葱（葱头）：味淡性平，具有低血糖作用，也用洋葱50－100克水煎服，也可作菜食用。      5、玉米须煲瘦猪肉：玉米须30克，瘦猪肉100克，煮熟饮汤食肉，适用于一般糖尿病患者。      6、枸杞子蒸鸡：枸杞子、鸡翅膀1对，姜汁、黄酒、调料、植物油适量，先炒鸡翅膀，后入苦瓜、调料，熟后食肉饮汤。      7、沙参玉竹煲老鸭：沙参30－50克，玉竹30克，老雄鸭一只，葱、姜、盐少许焖煮熟后食肉，饮汤。适用于中老年糖尿病。      8、清蒸茶鲫鱼：鲫鱼500克，绿茶20克左右，蒸熟，淡食鱼肉。适用于糖尿病。      9、萝卜煲鲍鱼：干鲍鱼20克，鲜萝卜250克，加水煲熟，食肉饮汤。适用于一般糖尿病患者。      10、黄鳝：具有一定降糖作用。用黄鳝制作的药膳有：参蒸鳝段，内金鳝鱼，烩鳝鱼丝，归参鱼鳝，翠皮爆鳝丝等均可选用。      11、清炖甲鱼：活甲鱼500克，葱、姜、笋片、酒适量，炖熟饮汤。适用于老年糖尿病肾阴不足患者。      12、韭菜煮蛤蜊肉：韭菜250克，蛤蜊肉250克，料酒、姜、盐少许，煮熟饮汤食肉，适用于糖尿病肾阴不足者。      13、玉米须炖鱼：玉米须100克，乌龟1只，葱、盐、料酒适量，炖熟饮汤食肉，适用于一般糖尿病患者。      14、田螺：具有一定降血糖作用，大田螺10至20个，盐、姜、葱少许，煮熟食螺饮汤。      15、鳕鱼：鳕鱼胰腺含有丰富的胰岛素，可炖食。适用于各型糖尿病患者。      16、蚕蛹：洗净后用植物油炒，或煎成汤剂。适用于各型糖尿病患者。      17、海参：洗净炒食可用于各型糖尿病。      18、鲜蘑炒豌豆：鲜口蘑100克，鲜嫩豌豆150克，植物油、盐少许。适用于各型糖尿病患者。      19、其他蔬菜：素炒豌豆、素炒豆芽菜、素炒冬瓜、素炒菠菜、炒绿豆芽、香干丝炒芹菜、冬菇烧白菜等均适宜糖尿病食用。      蛋白类食物：糖尿病患者饮食中蛋白质占总量的15%或每公斤标准体重1－2克/日，在没有肾脏合并症时可以选用植物蛋白，因其胆固醇含量较低，植物蛋白和动物蛋白的比值为2：1，但在有了肾脏病变时因植物蛋白的生物效价低于运动蛋白，此时要限制植物蛋白的量而宜选用动物蛋白。肉类根据颜色可分白蛋白和红蛋白。白蛋白如鸡、鱼、兔肉等，胆固醇含量较低，适合于糖尿病患者食用。红蛋白如猪、牛、羊肉等外观为红色，胆固醇含量高。动物内脏中含有大量的胆固醇，如每100克猪肝中胆固醇的含量高达3100毫克，尽量少食用。      
糖尿病运动治疗	          适宜的运动，可以增强人的体质，防治疾病。      糖尿病的病人进行体育运动的好处很多，譬如，通过运动可以减肥、体重减轻后，胰岛素的需要量相对减少，有助于病情的稳定；运动时肌肉作功，消耗血糖，也就是运动本身起了降血糖的作用。有人观察，做30分钟医疗体操，使糖尿病病人过高的血糖下降12一16毫克%，尿糖同时减少，运动时肌肉消耗脂肪增多。可降低血脂；运动可改善心肺功能，减少心血管的并发症。所以，除未得控制的重度糖尿病病人外，一般轻、中度的病人都应该进行医疗体育锻炼，尤其是肥胖型糖尿病病人。      运动方式应根据个人的病情，爱好和习惯等选择，如步行、跑步、骑自行车、划船、打太极拳、气功等等。其中步行是较倡导的体育疗法。一般情况下，进行中速步行较好，每分钟l10一l15步，一小时走完6公里；如果病情较轻，可进行快速步行，每分钟120一125步；年龄大，体质虚弱或伴有心肺疾病的，可做慢速步行，每分钟90一100步。步行最好在早晨空气新鲜的地方进行，也可在傍晚或闲暇时穿插进行。一天 l一2次，一日忌运动量不超过5公里。在医院的体疗室里，做踏车定量运动也是很好的运动项目。      在参加运动前，最好由医生给做运动应激实验，以确定合适的运动量。运动应循序渐进， 长期坚持。随着体力的增强，逐渐加大运动量和延长运动时间，避免剧烈运动。运动疗法应与药物治疗、饮食治疗相结合，如果病情好转，可逐渐减少药量，体育运动的时间以早、午饭后一小时左右为宜，因为这时血糖较高，运动可降血糖，且不致于出现低血糠。注射胰岛索的病人，要躲开胰岛素作用最强的时间和容易出现低血糖反应的时间，以免加重低血糖反应。在进行体育运动时，病人应随身带些糖果。一旦发生低血糖反应立即吃下，以补充血糖。体疗后应适当进餐。在体疗过程中，要定期查血糖和尿糖，观察体疗反应，及时调整运动量。如果体疗中并发急性感染、发烧等，应暂停体疗，恢复后继续进行。      除个人体疗外，有条件的可在医院内进行集体体育运动，在医生的指导下有计划的锻炼。不论采取哪种方式，只要与个人的具体情况相宜，都会促进疾病的康复。     
糖尿病饮食	          通过控制饮食能辅助治疗我们都知道，但是糖尿病吃什么好知道的人就不多了，由于糖尿病在饮食方面有很多禁忌，那么糖尿病吃什么好呢?     糖尿病人的主食最好选用薏苡仁，南瓜(日本青南瓜)，赤小豆，玉米，小米，粳米等;副食品中应多食芹菜，卷心菜，韭菜，菠菜，小白菜，大白菜，油菜，青菜，鸡毛菜，莴苣，空心菜，藕，白萝卜，冬瓜，黄瓜，番茄，茄子，丝瓜，胡萝卜，芦笋，大蒜，洋葱等新鲜蔬菜和各种豆制品，豆芽及猪，牛，羊，鸡，鸭，鱼的瘦肉部分和黑芝麻，柚子，罗汉果，海带等。     在食疗配伍粥饮，菜肴和药膳中，可选用具有消渴降糖功效的药食兼用品，如山药，黄芪，蚕蛹，枸杞子，芦根，芡实，黄鳝，泥鳅，玉米须，葛根粉，天花粉，猪肚，猪胰，甜菜屑，麦糟，果皮，南瓜粉，南瓜籽，西瓜皮，冬瓜皮，绿豆，苦瓜，香菇，鲜甘薯叶，马兰头，菊花脑，青豌豆，天门冬，何首乌，地骨皮，黄精，玉竹，人参等;糖尿病病人的水果可选杏，樱桃、木瓜、苹果、火龙果、柚子、猕猴桃等。     大概了解糖尿病吃什么好后，下面给糖尿病病人推荐几款食疗方，帮助糖友更好的治疗糖尿病：     1.苦瓜;     做法：可用鲜苦瓜作菜食用或红烧苦瓜，每次100g。功效：清热解毒，除烦止渴，动物实验表明苦瓜有明显降低血糖作用，糖尿病人常食苦瓜有一定降低血糖作用。禁食：糖尿病脾胃虚寒者不宜服用。     2.南瓜;     做法：可将南瓜烘干研粉，每次5g，每日3次，也可用鲜南瓜250g煮熟食用 ，既充饥又可降低血糖;功效：具有降低血糖、血脂作用，南瓜粉对轻型糖尿病确有疗效。     3.玉米须煲瘦猪肉;     材料：玉米须30g，瘦猪肉100g。做法：煮熟饮汤食肉。适应症：适用于一般糖尿病病人。 
低血糖	          酒精和粮食一样，进入消化道后会很快转化成葡萄糖，使血糖快速升高，并传递出饱腹感，导致酒后进食量减少。但与粮食不同的是，酒精还会刺激胰岛素分泌，这种胰岛素的分泌与2型糖尿病患者血糖的升高并不合拍，通常大量饮酒后30～60分钟血糖会达到高峰，而人体的胰岛素常常在饮酒后2～3小时才达到高峰。如果酒后立即服用降糖药，药效也会在2～3小时后达到高峰，这两个高峰叠加，就会导致来势凶猛的低血糖。     低血糖症状表现为心慌、出汗、疲乏无力，甚至烦躁、意识混乱等，但这些低血糖症状常被醉酒反应掩盖，不易与醉酒区别，以致即使发生了严重而持久的低血糖，而患者往往浑然不觉，最终发展成低血糖休克。如果不及时治疗，可能会导致脑组织不可逆的损害，严重者甚至有生命危险。     
糖尿病运动治疗	          锻炼是糖尿病康复的主要方法之一。经常运动，能够控制病情，减少并发症。但是，糖尿病患者最不适宜早晨锻炼。    因为，早晨气温较低，人体内交感神经兴奋性增强，而糖尿病患者又多有心脑血管并发症，遇冷空气刺激或劳累很容易突然发病。特别是患有心脑血管病等慢性并发症的糖尿病患者更应该注意。另外，清晨大多数人都是空腹锻炼，这样极易诱发低血糖，甚至引起低血糖昏迷。临床上我们常遇到早晨空腹锻炼而致昏厥的糖尿病患者。糖尿病患者(尤其并发有心脑血管疾病者)应把清晨到上午9点作为自己的 警戒线 ，在此时间内不要急躁、紧张、生气等，也不要参加较大运动量的活动。    再者，清晨空气污染更严重，尤其是浓雾之晨的空气。空气污染物中较重的固体物和粒子一般降到地面上，而小于10微米的微粒可以长期在大气中漂浮。白天，阳光照射，地面散热，气流多由下向上，把污物带向空中，近地面大气污染浓度降低。夜间，地面温度下降，污物不仅不能向上扩散，反而趋于回降，雾天污物浓度可达最高点。此时锻炼者呼吸加深加快，污物、灰尘、细菌很容易经呼吸道进入人体内。特别是糖尿病患者，抗病能力差，极易造成肺、气管感染而加重糖尿病病情。同时清晨花草、树丛释放氧气不多，二氧化碳浓度反而较白天高，这是因为夜间绿色植物摄取氧气，释放二氧化碳的结果。    专家提示：糖尿病患者最好将锻炼的时间改为下午或傍晚。 
糖尿病运动治疗	          长期坚持适宜的运动锻炼，可以帮助糖尿病病人控制血糖，增强体质。     糖尿病病人锻炼的方法很多，如：     步行 步行速度可因人而异，全身情况较好的轻度肥胖患者可快速步行，每分钟120-150步；不太肥胖者可中速步行，每分钟110-115步；老年体弱或心功能不全者可慢速步行，每分钟90-100步。        开始步行，每天半小时，以后逐渐加大到每天一小时，可分早晚两次进行。     走跑交替 步行和慢跑交替，常用于体力不足者。步行30秒后跑20秒交替进行，并逐渐缩短步行时间，延长慢跑时间。     室内运动 适合于后期有多种合并症的患者，或身体比较虚弱者以及住院者。     蹲下起立 开始时，每次做15-20 次，以后可增加至100次。     仰卧起坐 开始时，每次做5个，以后逐渐增加至20-50个。     床上运动 分别运动上、下肢，做抬起放下，左右分开等动作。对卧床患者较为适合。     身体条件好患者，还可做慢跑、骑自行车、游泳、羽毛球、老年门球等活动。     运动强度以运动时有轻度的心跳加快、微汗为度。此外，肥胖者应注意，运动后不可增加饮食，以免影响减肥效果。曾有低血糖的患者，运动时应准备糖块或含糖 
糖尿病饮食	          长期大口吃肉、高蛋白质的饮食方式已被质疑，某些研究发现这种饮食方式会伤害肾脏及导致大肠直肠癌的发生;现在，最新研究指出，吃红肉(特别是加工过的)，和第2型糖尿病有关。      相较于吃较少红肉的女性而言，常吃红肉的女性几乎有第三高的危险指数得到第2型糖尿病;在大型健康研究实验中，常吃培根、热狗及加工(熟食)肉品的女性，罹患第2型糖尿病风险高出43%。      这是由哈佛医学院研究小组所提出的最新研究发现，刊载于9月号的《糖尿病护理》期刊中。      加工制品诱发胰岛素抗性      研究人员追踪超过37，000名45岁以上的女性，平均观察时间为八年;所有的女性都于加入实验前，填写详尽的问卷，且全都没有心脏病、癌症，或第2型糖尿病。      在之后的追踪中，有1，560位女性罹患第2型糖尿病，在调整其它相关影响糖尿病形成的危险因素，如年龄、体重、和运动量，研究人员持续发现所进食的加工红肉的量，和第2型糖尿病诱发间的关系。      相较于每周仅吃乙次红肉的女性，每周吃五次以上红肉的女性，被发现在糖尿病的风险指数上高了29%;而相同的对比在加工肉品方面，风险指数则飙升至43%。      Yiqing Song医师所率领的研究小组指出，用来加工肉品的防腐剂、添加剂、和其它化学成份，包括硝酸盐和亚硝酸盐，甚或是在加工过程中所形成的化学物质，都有可能诱发胰岛素抗性。      此外，铁质也可能扮演关键角色，红肉和加工肉类中富含铁质，而先前的研究显示，高铁质浓度和第2型糖尿病有所关联;在这项实验中，相较于饮食中摄取最少量铁质的女性来说，摄取最高量铁质的女性，罹患糖尿病的风险高了46%。      不过，Song医师研究小组表示，是否因为摄食红肉或加工肉类，而影响第2型糖尿病的机理仍未明朗，因此需要更进一步的研究。      长期对糖尿病进行研究的Frank Hu医师则表示，最新研究发现和他先前及其它人的研究结果一致;Hu医师长期以来研究各式不同饮食因素对第2型糖尿病的影响。      在他发表于上个月最新的研究中，主要专研于含糖饮料，研究显示，经常饮用由高果糖糖浆来调味的汽水，罹患糖尿病的风险高出80%。      Hu医师表示，精致糖、精致面粉、和氢化脂质，似乎是提高糖尿病风险的罪魁祸首;预防及对抗糖尿病最重要的食物，是坚果和富含纤维的食物，如全谷类。      他指出，远景相当清晰，但仍有许多待解的问题，乳制品仍然相当具争议性;某些研究显示，它可能有保护功效，不过其保护功效相较于坚果和全谷类，仍逊色许多。      Hu医师指出，会造成血糖急速上升的是那些有着高血糖系数(GI值)的食物，这是恶化糖尿病的恶徒;低碳水化合物、高蛋白质的饮食也是得避免的高GI值食物;不过，Hu医师表示，这些都不是降低糖尿病风险的好选择。      他表示，这些饮食型态，纤维比例和全谷类都偏低，而这些都是植物化学物质、矿物质和抗氧化物的重要来源;这些饮食型态则是富含了饱合脂肪;Hu医师为波士顿哈佛医学院公共卫生学院营养学暨流行病学的副教授。      美国糖尿病学会主席Robert Rizza医师表示，当研究人员在识别单一食物和糖尿病风险是相关的，这很重要没错，但 控制体重 和 运动 ，则是早就被证明足以险低风险的两种方式。      他表示，我们目前所找到能有效降低罹患第2型糖尿病风险的最强而有力的证明，是保持身体的活动，及维持健康的体重，视降低饱和及氢化脂肪，及增加蔬菜为主的食物为过程中重要的步骤时，我们并不希望人们轻忽了全面健康生活型态的重要性。      
糖尿病药物治疗	          长期服二甲双胍的病人，会因为该药影响维生素B12的吸收，而糖尿病人自身排尿增加，水溶性维生素随尿排泄也随之增加，常常会造成维生素B1、B12缺乏而导致手麻、脚麻或有蚁爬样、戴手套等异样感觉，还有的病人出现莫名其妙的疼痛。因此，需要补充富含维生素B12的食物，如各种肉类。     另一种常用的糖尿病治疗的药拜糖苹是通过延缓碳水化合物的吸收从而降低餐后血糖。但如果饮食单调，仅有碳水化合物而无蛋白质的话，那么病人可能会出现乏力、头晕等能量不足的表现。     还有专家观察到，部分长期服用文迪亚(即马来酸罗格列酮)的绝经期后女病人，有可能增加骨质疏松的风险。因此，同时补充钙和维生素D非常必要。     
糖尿病防治	          防治疗糖尿病，超重者首先要做的事就是减肥。一般人提起 减肥 总想到各种医疗手段。其实，不少人的肥胖都是在不经意间被日常生活中的 汤 、 糖 、 躺 、 烫 堆出来的，只要慎重对待，同样可以将体重控制下来。       汤 是人们餐桌必备的。汤入胃后，半小时即可到达小肠，无需消化或经机体简单消化后迅速为机体所吸收，久之，营养物质不断在机体内堆积，从而导致人体发胖。食糖过多，超过人体所需，便会转化为脂肪贮存于体内，使身体发胖。爱 躺 ，喜静不喜动是许多肥胖者共有的一个生活特点，其结果是导致人更胖。 烫 是指有人喜欢吃过热的食物，太烫的食物会使人的肠壁血管扩张，刺激人的食欲，增加食量。 
糖尿病饮食	          陷阱一：解暑可以开怀畅饮      人体在夏季对胰岛素的敏感性增高，促使胰岛素的分泌量比其他季节多，因此，复季是一年中血糖水平最低的时期，既然血糖相对正常，为了解暑降温，于是糖尿病病人开怀畅饮，喜欢吃一些刚从冰箱里拿出来的凉食或冷饮。而凉的食物很容易造成胃肠不适、急性胃肠炎，引起腹泻，导致脱水、电解质紊乱等，这样会使血糖升高，甚至诱发糖尿病急性并发症。      对策：解暑不一定要吃凉的东西，可以吃一些解暑的食物，如绿豆汤、荷叶饭等。此外，夏天出汗较多，体内水分流失量很大，糖尿病人要注意多饮水，但不宜一次大量饮，否则过多的水分在身体里容易导致水和电解质的不平衡，有诱发糖尿病非酮症高渗性昏迷的危险。      陷阱二：没食欲正好控制饮食      由于气温较高，许多糖尿病人食欲下降，食量减少，于是觉得正好可以趁机控制饮食。其实，夏季本身血糖值会降低，而大多数患者降糖药还维持在以前的药量，如果人为地减少食量，很容易造成低血糖的发生。同时，夏季能量消耗大，进餐时间也不规律，更要适量、有规律进餐，才能较好地控制血糖。从临床看，糖尿病病人可在控制总热量的前提下，适当放宽主食量，以便补充能量的消耗。      对策：食欲下降，可少食多餐，一天多吃几顿，或在两餐之间、睡前增加适量水果，当然要注意水果的含糖量，食用含糖量较多的水果时应注意减少主食的量。      
糖尿病饮食	          随着人们生活水平的提高，中西文化交流的深入，如今喝咖啡的中国人越来越多。咖啡与健康的关系近年来受到医学界的重视。许多新的研究发现咖啡中富含数百种可能与健康有所关联的未知成分。     最近，一项新研究指出，喝咖啡的人得糖尿病的几率较低。越来越多的流行病学证据也表明，咖啡的摄入有降低发生2型糖尿病的作用。荷兰研究人员近期完成的一项系统性研究结果显示，常饮咖啡的人得糖尿病的几率小于较少喝咖啡的人。在北欧、南欧及日本所进行的类似研究也表明，咖啡的摄入量越多，越能减少高血糖，尤其是餐后高血糖的发生。研究人员解释说，咖啡的组成成分  咖啡因可以让脂肪及糖类更有效地燃烧，并且可分解其他组织的脂肪。有，些研究还指出咖啡因有助厂减肥。此外，咖啡含有的其他成分，如钾、烟碱酸、镁及抗氧化剂，也有助于预防糖尿病。     不过，不要因此就增加喝咖啡的量，研究人员还说，要以喝咖啡来预防2型糖尿病还为时太早。英国的糖尿病医疗专家也表示还需进一步查明咖啡减低患2型糖尿病风险的原因，同时他们异口同声地提出警告： 过量饮用咖啡会有危险 。事实上，咖啡的效用还不是很明确，而且有争议，有些研究发现喝咖啡的人有血压不稳的情况及较高的心脏病死亡率，咖啡因可能会干扰胰岛素的作用。因此，贸然增加喝咖啡的量显然是不合适的，特别是已经患有糖尿病或心脏病的人。     喝咖啡的人，可以继续享受咖啡的美味，但应注意适量。没有此爱好者，也没有必要随波逐流，毕竟咖啡的效用还具有争议性。          咖啡如何喝?          1．饮量：每天以1～3杯为宜。     2．温度：最佳的饮用温度是85℃88℃。     3．时间：在用早餐及午餐后。此时饮用，可促进肠胃的蠕动，帮助消化，分解高热量、高脂食物。     4．饮法：喝咖啡的时候要尽量避免加糖和咖啡伴侣，因为它们会增加热量摄入。咖啡伴侣所含的氢化植物油对心血管健康的危害比咖啡本身更大。可加适量牛奶，再加一些代糖品。     5．慎喝者：肝病患者、消化系统疾病患者、孕妇和儿童。     6．如果已饮用咖啡，则应减量可乐、提神饮料和巧克力等食品，避免摄入过多的咖啡因。     7．注意膳食平衡，多摄入富含钙、各种维生素和膳食纤维的食品，减少咖啡对营养平衡的不良影响。 
2型糖尿病	    2型糖尿病是多基因遗传因素和环境因素共同作用的疾病，胰岛B细胞分泌缺陷及胰岛素抵抗是发病机制中的两个主要因素，在不同的患者中表现各不相同，具有高度的异质性。  病情评估与单一用药的选择  1．根据引起患者高血糖的主要缺陷选择用药：评估患者糖代谢紊乱的主要因素是胰岛B细胞分泌缺陷还是胰岛素抵抗。如果是前者，可选择磺脲类或格列奈类；如果是后者，可选择噻唑烷二酮类；单纯餐后高血糖者亦可用α-糖苷酶抑制剂；偏肥胖且有一定胰岛素释放者宜用二甲双胍；新发病例空腹血糖过高者可一开始就用胰岛素进行强化治疗。  2．如空腹血糖＞14.0mmol/L应首选胰岛素治疗：为迅速解除高血糖的毒性状态，建议应用胰岛素治疗，当空腹血糖降至11.0mmol/L以下，且自身胰岛素分泌有所恢复时(可测C-肽判断)仍可改为口服降糖药。  3．根据血糖测定结果判定疗效和调整用药剂量：若餐前血糖在控制目标范围内，但糖化血红蛋白仍未达标时，应测餐后1～2小时血糖，争取使餐后血糖控制在10.1mmol/L以下。若调整口服降糖药的剂量，应根据空腹、餐后血糖及糖化血红蛋白判断，以期达到最大效应。  联合用药的时机与评价  1．新发病例的联合用药；新诊断的2型糖尿病患者一开始可采用单药治疗，也可联合用药治疗。如用单药治疗，剂量增大至最大剂量的80％左右仍未能达标者，应及早联合用2～3种口服药物治疗；如效果仍不理想，可睡前加用小剂量中效胰岛素。如患者B细胞已显著减退或肝肾功能损害者，则只能用胰岛素治疗。  2．联合用药的方法：如将胰岛素促泌剂(磺脲类及格列奈类)归为一类，与其他种类的降糖药物均可联合应用。  3．对联合用药组成的评价  ①磺脲类与二甲双胍联用这是应用最早、最常用的方法，费用较低，血浆胰岛素不会上升过高，无论先用二甲双胍或磺脲类，如效果不佳，联合应用另一类均可使血糖下降。  ②非磺脲类胰岛素促泌剂与双胍类联合可从作用机制上发挥各自优势，降糖效果也相应增强，如格列奈类可控制餐后高血糖。二甲双胍可使空腹血糖进一步下降。  ③α-糖苷酶抑制剂与其他药物联合α-糖苷酶抑制剂的作用机制有别于其他降糖药物，既不促胰岛素分泌，又非直接针对胰岛素抵抗，而是通过延缓碳水化合物的吸收而减轻餐后高血糖对各类其他药物均起互补作用，对以碳水化合物为主要饮食成分者(如中国人)效果较佳。  ④胰岛素与口服降糖药联合应用在联用口服降糖药仍未能达标时，可加用胰岛素，如睡前加用中效胰岛素。或以胰岛素取代某一药物，如取代磺脲类，与二甲双胍联用。胰岛素与磺脲类也可以联用，如晚上用磺脲类缓释片或控释片，白天加用餐前胰岛素或预混胰岛素，可减少胰岛素的用量。胰岛素也可与噻唑烷二酮类联用，但要注意两者都可能有水钠潴留的不良反应。  ⑤二甲双胍与噻唑烷二酮类联合应用两者虽均属胰岛素增敏剂，但因作用环节与机制迥异，联合应用可加强疗效，减少不良反应。  此外，有严重并发症，如酮症酸中毒、糖尿病肾病晚期的2型糖尿病患者必须用胰岛素治疗。糖尿病最终死亡的原因主要是心脑血管并发症，所以糖尿病的治疗不仅仅是控制血糖，而且需全面控制心血管危险因子，如血脂异常、高血压、肥胖、高血黏及慢性炎症状态等，方能取得较好的效果。}
糖尿病性功能	          随着糖尿病病程的延长，血管内皮细胞广泛损伤，合成一氧化氮功能下降，同时平滑肌结构、功能，血液流变学等改变，可导致广泛的独特的神经、血管病变和平滑肌病变，尤其是中小血管、周围神经病变和自主神经病变及不同程度的内分泌改变，如睾酮水平下降、血浆泌乳素水平升高及外周血白细胞雄激素受体明显减少等，使得睾酮的生物效应不能充分表达，从而造成勃起功能的异常，出现ED。     正常阴茎的生理勃起需要有充分的血流和神经刺激。糖尿病常引起血管神经病变，尤其是中等和小的血管产生的动脉粥样硬化，海绵体内平滑肌和血管的张力更多受神经冲动和化学物质的影响，肾上腺素能神经张力升高，自主神经功能障碍不仅包括肾上腺素能神经系统，而且包括胆碱能神经，乙酰胆碱的合成受到破坏。所以阴茎的血管反应性差，流入阴茎的血流量少，从而造成ED的发生与发展。随着病程的延长而恶化，中枢自主神经功能障碍常加重阴茎的自主神经功能异常，血糖控制不好和糖尿病并发症的存在可加重ED的发生。因此，糖尿病患者血管和神经方面的并发症似乎是引起ED的关键问题，这并不令人奇怪，因为对患者的详细分析表明：血管和神经病变占糖尿病患者中ED患者的89%，两个因素同时存在占39%，血管病变可能还受其他危险因素的影响，如嗜烟、饮酒、高血压等。     大约40%～70%糖尿病患者合并有高血压。目前治疗高血压的六类药品中，β-受体阻滞剂、钙离子受体阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂、利尿剂及血管紧张素受体抑制剂五类都会在一定程度上引起男性患者产生ED，只有α-受体阻滞剂对糖尿病患者阴茎勃起功能影响较小，甚至可能还有一定有益作用。     另有研究发现，更多的糖尿病患者同时存在神经病变和心理影响因素，并且神经病变和血管病变有时较心理障碍致ED发生少，程度轻，心理因素所致的ED在糖尿病患者中约9%～36%，其他患者可能有混合的器质、心理因素存在。进一步的研究显示，2型糖尿病患者中，心理因素所致ED的发生率为28%，1型糖尿病患者占26%。     除此以外，许多中枢神经系统药物可能直接影响中枢神经冲动，释放抑制性的泌乳素从而抑制性功能。除糖尿病外，有32%糖尿病性功能障碍的患者有雄激素、甲状腺素或泌乳素的异常。      
糖尿病饮食	          零食选择越健康越好     油炸类、硼化类、酸辣类  现代人茶余饭后的小零食越来越多，但对身体健康的危害却不容小觑。     据报道，领导们的零食多为酸奶、坚果、水果、银耳莲子羹或麦麸等。因为这些食物可以健脑、养心，尤其是有宴请时，吃些含维生素B群的食物，会避免胃黏膜损伤，所以需要在喝酒前用粗粮、杂粮、瘦肉、花生等 打底 。     健康膳食的一二三四五     一指每天喝一袋牛奶，可以有效改善我国膳食中钙摄入量普遍偏低现象。如有牛奶不耐症，可用酸奶，低乳糖奶或两倍豆浆代替。     二指每日摄入碳水化合物250-350克，即相当于主食6-8两，可依个人胖瘦情况而增减，如为超重者，应减少主食摄入量。     三指每日进食三到四份高蛋白食物，每份指：瘦肉1两，或鸡蛋1个，或豆腐2两，或鸡鸭2两，或鱼虾2两。以鱼类、豆类蛋白较好。     四指四句话：有粗有细(粗细粮搭配);不甜不咸(广东型膳食每日摄盐6-7克，上海型8-9克，北京型14-15克，东北型18-19克。以广东型最佳，上海型次之);三四五顿(指在总量控制下，分餐次数多，有利于防治疗糖尿病、高血脂);七八分饱。     五指每天吃500克新鲜蔬菜及水果，是预防多种疾病的有效措施。当然配餐时可再用适量烹调油、干果及调味品等。 
糖尿病饮食	          面条是面粉制品，属于主食类，跟饭是同一家族，在传统市场卖的面条，每一糰面煮熟后，约等于3/4碗-1碗的饭量，所以，面摊卖的面，不管是乾面或汤，都可以选择，所不同的是，需要跟我们平常吃的饭量做比较，如果平常的饭量是半碗，那么即使换成了面摊的面，不算汤、只算熟面条，同样也是半量;再来就要看是吃什么面!如果选择的是阳春面，需再加一盘青菜，切盘豆乾、蛋  等属于肉鱼豆蛋类的小菜，这样才够营养，如果只吃阳春面，全部是主食类，不够均衡。     如果是肉丝炒面，那么要担心的是蔬菜量的问题，及这一餐的烹调油是否过量，所以选炒面的人，不妨加一盘烫青菜或凉拌菜，以增加蔬菜量，并在下一个餐次时，调整油的用量，平衡一下!至于麻酱面、醡酱面、肉燥乾面等，因为油量过高，建议少吃。当然，无论选择何种面条，希望再加1-2碟青菜!!其他有名的北方面食，例如蛋饼、葱油饼、馅饼、烧饼油条 等，吸油量比较高，建议少吃。     各位糖尿病的朋友们，如果知道食物的营养及食物分类，并学会食物代换，必可以享受美食，同时兼顾血糖控制。愿各位都能面面俱到，祝福大家! 
糖尿病防治	          预防糖尿病的措施      世界范围内糖尿病发病率迅速增高，发达国家糖尿病患者高达10%以上，我国糖尿病患病率已超过4%，个别发达地区达6%，呈上升趋势，调查结果告诫人们：无论任何人、在任何时候、在任何地点都可能患糖尿病。由于医学水平所限，目前尚无所谓 除根 的特效疗法。在糖尿病防治中，预防的是关键，防重于治。      目前普遍认为糖尿病是一种生活方式性疾病，是多种因素综合作用的结果，包括遗传、环境、饮食、精神及运行等。因此要预防糖尿病的发生也必须采取综合措施。      糖尿病具有遗传倾向。2型糖尿病的遗传倾向较1型更为显著。研究发现，糖尿病是多基因突变，遗传的不是糖尿病本身，而是糖尿病的易感性。在遗传易感性的基础上，又有某些环境因素影响，就可能发生糖尿病。因此有糖尿病家族史者更要重视糖尿病预防。      饮食结构及饮食习惯的不合理是导致2型糖尿病发生的主要环境因素。调查发现在那些生活刚刚脱贫，达到温饱程度者，一味追求精细、高脂肪、高蛋白、高热量饮食，而且早晨不吃，中午凑合，晚饭猛吃，造成白天能量不足，夜间营养过剩，再加上活动减少，糖尿病发病的危险性则显著增高。因此，要预防糖尿病就必须改变这种不良饮食结构及习惯，做到粗细粮、肉蛋奶、蔬菜合理搭配，平衡膳食，早晨吃好、中午吃饱，晚上吃少且宜清淡。      精神紧张是糖尿病发生的重要因素。研究表明，长期过度的精神紧张，可引起体内内分泌代谢的紊乱，引起糖尿病症群，基到可导致原有糖尿病加重。人们生活在现实的社会环境中，就有喜怒哀乐，不须心的事不能避免，关键是要培养自己良好的心理素质，胜不骄、败不馁，保持心情舒畅，情绪稳定。      防治病毒感染。病毒感染后引起变态反应损伤了胰腺β－细胞，出现糖尿病症候群，是1型糖尿病的主要病因。在感冒及各种炎症时，要积极治疗。此外，科学运动，积极参加体育锻炼和体力劳动，增强体质，提高免疫力，戒烟、少饮酒对预防糖尿病的发生都是重要的措施。 
糖尿病饮食	          食疗是中医治病的重要特色，用于治疗糖尿病的食疗方数以百计，现简介如下：     1药粥     (1)菠菜粥：菠菜100～150克，粳米50克，煮粥食用。适用于糖尿病阴虚化热型。便溏腹泻者禁服。     (2)芹菜粥：鲜芹菜60～100克，切碎，粳米50克，煮粥食用。适用于高血压合并糖尿病者。     (3)木耳粥：黑木耳30克，粳米50克，大枣3枚，先浸包木耳，将粳米、大枣煮熟后加木耳共煮粥食。适用于糖尿病血管病变者。美国明尼索达大学医学院汉穆希密特教授认为，常食木耳可以减少和预防心脏病的发作。     (4)萝卜粥：新鲜白萝卜适量，粳米50克，煮粥服用，适用于糖尿病痰气互结者。     (5)山药粥：生山药60克，大米50克，先煮米为粥，山药为糊、酥油蜜炒合凝，用匙揉碎，放入粥内食用。适用于糖尿病脾肾气虚，腰酸乏力、大便溏泄者。     (6)槐花粥：干槐花30克或鲜品50克，粳米50克，煮粥服用。适用于高血压合并糖尿病、中风患者。槐花可扩张冠状动脉，可防治动脉硬化，常服用有预防中风作用。     (7)菊花粥：秋菊烘干研末，先以粳米50克煮粥，调入菊花末10克稍煮一二沸即可服用。适用于糖尿病双目干涩、视物昏花者。菊花清肝明目，临床用于防治高血压、冠心病、高脂血症。     (8)荔枝粥：荔枝5～7个，粳米50克，水适量，煮粥服用。适用于一般糖尿病患者。     (9)葛根粉粥：葛根粉30克，粳米50克，共煮粥服用：适用于老年人糖尿病，或伴有高血压、冠心病者。葛根含黄酮类，具有解热、降血脂、降低血压、降低血糖作用。     (10)生地黄粥：鲜生地150克，洗净捣烂取汁，先煮粳米50克为粥，再加入生地汁，稍煮服用。适用于气阴两虚型糖尿病者。     (11)杞子粥：枸杞子15～20克，粳米50克，煮粥服用。适用于糖尿病肝肾阴虚者。     (12)天花粉粥：天花粉30克，温水浸泡2小时，加水300毫升，煎至200毫升，入粳米50克煮粥服用，适用于糖尿病口渴明显者。糖尿病孕妇禁用。     (13)韭子粥：韭子10克炒熟，粳米50克，煮粥服用，适用于糖尿病性阳萎病人。     2食疗菜肴与药膳     (1)苦瓜：清热解毒，除烦止渴，临床与动物实验证明苦瓜具有明显降低血糖作用。糖尿病人常食有一定降低血糖作用，可用鲜苦瓜作菜食用或红烧苦瓜，每次100克。糖尿病脾胃虚寒者不宜服用。     (2)南瓜：具有降低血糖、血脂作用。国内外临床研究表明，南瓜粉对轻型糖尿病确有疗效。可将南瓜烘干研粉，每次5克，每日3次，也可用鲜南瓜250克煮熟食用，既充饥又可降低血糖。     (3)洋葱：味淡性平，具有降低血糖作用，可用洋葱50～100克水煎服，也可作菜食用。     (4)蚌肉苦瓜汤：苦瓜250克，蚌肉100克，共煮汤，加油盐调味，熟后喝汤吃苦瓜蚌肉，适用于轻型糖尿病。     (5)沙参玉竹煲老鸭：沙参30～50克，玉竹30克，老雄鸭1只，葱、姜盐少许焖煮，熟后食肉饮汤。适用于中老年糖尿病患者。     (6)玉米须炖龟：玉米须100克，乌电1只，葱、盐、料酒适量，炖熟食肉饮汤。适用于一般糖尿病患者。     (7)黄鳝：具有一定降糖作用。用黄鳝制做的药膳有：参蒸鳝段、内金鳝鱼、烩鳝血丝、归参黄鳝、翠皮爆鳝丝等均可选用。     (8)韭菜煮蛤蜊肉：韭菜250克，蛤蜊肉250克，料酒、姜、盐少许，煮熟饮汤食肉。适用于糖尿病肾阴不足者。     (9)枸杞子蒸鸡：枸杞子15克，子母鸡1只，加料酒、姜、葱、调料，共煮熟食枸杞子、鸡肉并饮汤，适用于糖尿病肾气虚弱者。     其它：田螺、鳕鱼、蚕蛹、海参等均有一定降低血糖作用。     3汤类、饮料     (1)双耳汤：白木耳、黑木耳各10克，洗净加清水蒸笼蒸至木耳熟烂，食木耳饮汤。适用于糖尿病人眼底出血症。     (2)猪胰汤：猪胰1个，黄芪60克，山药60克，水煎汤，食猪胰，饮汤。适用于各型糖尿病。     (3)糯米桑皮汤：爆糯米花30克，桑白皮30克，水煎服。适用于糖尿病口渴多饮者。     (4)菠菜银耳汤：鲜菠菜根150～200克，银耳20克，共煎汤，饮汤食银耳。适用于糖尿病大便秘结者。     (5)鸽肉山药玉竹汤：白鸽1只，山药30克，玉竹20克，共煮熟食肉饮汤，适用于阴虚型糖尿病。     (6)菊槐绿茶饮：菊花、槐花、绿茶各3克，沸水冲泡饮用。适用于糖尿病伴高血压患者。     (7)苦瓜茶饮：鲜苦瓜1个，绿茶适量，温水冲泡。适用于轻型糖尿病患者。     (8)乌梅茶：乌梅15克，沸水冲泡代茶饮。     (9)黄精枸杞茶：黄精15克，枸杞10克，绿茶3克，温开水冲泡代茶饮。     (10)鲜生地露：鲜生地500克，切成小块，制露1000克，每服100克，具有滋肾养阴、生津止渴作用。适用于一般糖尿病患者。     (11)麦冬茶：麦冬、党参、北沙参、玉竹、花粉各9克，乌梅、知母、甘草各6克，共为细末，每服1剂，白开水冲代茶饮。     (12)生津茶：青果5个，金石斛、甘菊、竹茹各6克，麦冬、桑叶各6克，鲜藕10片，黄梨2个(去皮)，荸荠(去皮)5个，鲜芦根(切碎)2支，上药共为粗末，每日1剂，水煎代茶饮。     以上食疗方对于糖尿病的治疗确有一定辅助作用，糖尿病患者可在原来治疗的基础上，选择应用。 
糖尿病饮食	          食盐是日常生活中不可缺少的调味料，也是人体钠和氯离子的主要来源，对维持人体生命活动有着重要的作用。     现代医学研究表明，如果摄入过多的盐，可增强淀粉酶活性，从而促进淀粉消化和小肠吸收游离葡萄糖，可引起血糖浓度增高，导致病情加重。高血压为冠心病的危险因子，多数糖尿病患者伴有高血压和肥胖，多吃盐会使血压升高，不利于高血压的防治，故必须限盐。糖尿病饮食以偏清淡为好，应该在科学的指导下进行低盐饮食。     低盐饮食的要求     我国推荐健康人每日吃盐总量不能超过6克，糖尿病非高血压患者每日摄入盐量应在5克以下，高血压患者和糖尿病肾病患者不超过3克，如病情加重则限制更严，每日进盐量不应超过1克。     低盐饮食除限制食盐的摄入外，还应减少含盐的食品的摄入，如黄酱、甜面酱、酱油、咸菜、咸鱼、咸肉、腌雪里蕻、咸泡菜等。糖尿病患者要提倡 食不达咸 ，如果感觉咸了，一般食盐就超量了。     如果肾功能衰竭，则要低钠膳食，即每日钠的摄入量不超过500毫克，除烹调时不加食盐和酱油以外，凡含钠高的食品及蔬菜也应限制，如用发酵粉或碱制作的馒头、糕点、饼干、挂面、味精等，蔬菜中含钠多的蔬菜有芹菜、茴香等。          低盐饮食的烹制方法     对糖尿病患者来说，限制糖的摄入可以理解，但他们可能难以接受限制盐的摄入，多数人认为低盐饮食很不 下饭 ，影响食欲。下面介绍一些低盐饮食的烹制方法。     1.尽量利用蔬菜的本身味道。蔬菜本身的清香味能够刺激味蕾，增进食欲，如西红柿炒鸡蛋、蕃茄菜花、肉丝炒柿椒、清蒸茄子。     2.集中放盐。把盐末直接撒在菜上，味蕾受到强烈刺激，会唤起食欲。     3.可用醋、芝麻酱、蕃茄酱等调料增加食欲，如醋拌凉菜，或芝麻酱拌茄子、番茄肉片等。     4.多吃菌类。以蘑菇、木耳、海带为主料的汤菜，味鲜色浓，并有补益功能，可加少许盐或不加盐。菌类还有软化血管的作用。     5.多尿时，可以使用不含钠、钾的特制盐;但尿少时忌用。     只要能掌握以上这些简单的方法，坚持低盐饮食，就能够帮助糖尿病患者控制并发症的发生，提高生活质量，增强他们与病魔斗争的决心和信心。 
糖尿病运动治疗	          首先，糖为肌肉运动的主要能源物质之一。经常的耐力运动可增强肌细胞的胰岛素受体功能，改善组织与胰岛素的结合能力，以便能在胰岛素浓度较低时保持较正常的血糖代谢，即增强胰岛素的作用。这对非胰岛素依赖型糖尿病(即2型糖尿病)有治疗价值。     其次，运动可改善脂质代谢和调节体重。运动不仅有助于预防和消除肥胖，还可提高脂蛋白脂肪酸的活性，降低低密度脂蛋白胆固醇(动脉硬化危险因子)，增加高密度脂蛋白胆固醇。     第三，耐力运动可增加肌肉毛细血管密度，扩大肌细胞与胰岛素及血糖的接触面，改善血糖利用率。运动还可增加有氧代谢酶活性，改善糖的分解利用过程。     第四，运动可以提高糖尿病患者自身的体质，增强抵抗力，减少感染机会。     糖尿病患者的运动方式主要是耐力运动，如步行、慢跑、游泳、功率自行车以及太极拳、医疗体操等。患者可根据全身情况和条件，选择1～2项。其中步行是国内外最常用的项目，应作为首选。此外，有人推荐糖尿病患者在家可做以下四种运动：第一是踮脚尖运动：将手扶在椅背上，踮脚尖(即左右交替提足跟)10～15分钟。第二是爬楼梯运动：上楼梯时背部要伸直，速度依自己体力而定。第三是坐椅运动：屈肘两手扶上臂将背部挺直，椅上坐、立反复进行，做多久依自己体力而定。第四是抗衡运动：将双手支撑在墙壁上，双足并立使上体前倾，以增加肌肉张力，每次支撑15秒左右，做3～5次。     运动治疗糖尿病必须持之以恒，长期坚持才能达到理想的效果。      
2型糖尿病	    2型糖尿病中一部分病人以胰岛素抵抗为主病人多肥胖因胰岛素抵抗胰岛素敏感性下降血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗但相对病人的高血糖而言胰岛素分泌仍相对不足此类病人早期症状不明显常在明确诊断之前就可发生大血管和微血管并发症饮食治疗和口服降糖药多可有效另一部分病人以胰岛素分泌缺陷为主临床上需要补充外源性胰岛素   2型糖尿病诊断：糖尿病诊断标准  1980年及1988年世界卫生组织WHO有关糖尿病诊断标准如下：  1有糖尿病症状具备下列任何一项即可诊断为糖尿病：a空腹血糖≥7.8mmol/L；b一日中任何时间血糖≥11.1mmol/L；c空腹血糖〈7.8mmol/L但口服75%葡萄糖耐量试验二小时血糖≥11.1mmol/L  2无糖尿病症状具备下列任何一项即可诊断为糖尿病：a两次空腹血糖≥7.8mmol/L;b第一次口服75g葡萄糖耐量试验的1及2小时血糖均≥11.1mmol/L重复一次葡萄糖耐量试验二小时血糖≥11.1mmol/L或重复一次空腹血糖≥7.8mmol/L  3糖耐量减低空腹血糖〈7.8mmol/L口服75g葡萄糖后二小时血糖在7.8-11.1mmol/L之间者  妊娠糖尿病诊断参照上述标准  IDF1997年建议的分型方案  1997年7月美国糖尿病协会提出了新的糖尿病诊断和分类标准  1有糖尿病症状并且随机血糖≥11.1mmol/L随机血糖是指就餐后任意时间的血糖值典型的糖尿病症状包括多尿烦渴和无其它诱因的体重下降  2空腹血糖≥7.0mmol/L空腹状态定义为至少8小时内无热量摄入  3OGTT时二小时血糖≥11.1mmol/LOGTT仍然按WHO的要求进行  符合上述标准之一的患者在次日复诊仍符合三条标准之一者即诊断为糖尿病  在新的分类标准中糖尿病和葡萄糖耐量受损(IGT)及空腹葡萄糖受损(IFG)共属高血糖状态与之相应的为葡萄糖调节正常的正常血糖状态IGT的诊断标准为：OGTT时二小时血糖≥7.8mmol/L但〈11.1mmol/LIFG为空腹血糖≥6.1mmol/L但〈7.0mmol/L}
糖尿病饮食	          鸡蛋营养丰富，可以为人体补充多种营养，但是有几种鸡蛋是不能吃的，你知道都是那些鸡蛋吗？     裂纹蛋：鸡蛋在运输、储存及包装等过程中，由于震动、挤压等原因，会使有的鸡蛋造成裂缝、裂纹，很易被细菌侵入，若放置时间较长就不宜食用。     粘壳蛋：这种蛋因储存时间过长，蛋黄膜由韧变弱，蛋黄紧贴于蛋壳，若局部呈红色还可以吃，但蛋膜紧贴蛋壳不动的，贴皮外呈深黑色，且有异味者，就不宜再食。     臭鸡蛋：由于细菌侵入鸡蛋内大量繁殖，产生变质，蛋壳乌灰色，甚至使蛋壳因受内部硫化氢气体膨胀而破裂，而蛋内的混合物呈灰绿色或暗黄色，并带有恶臭味，则此蛋不能食用，否则会引起细菌性食物中毒。     散黄蛋：因运输等激烈振荡，蛋黄膜破裂，造成机械性散黄；或者存放时间过长，被细菌或霉菌经蛋壳气孔侵入蛋体内，而破坏了蛋白质结构造成散黄，蛋液稀混浊。若散黄不严重，无异味，经煎煮等高温处理后仍可食用，但如细菌在蛋体内繁殖，蛋白质已变性，有臭味就不能吃了。     死胎蛋：鸡蛋在孵化过程中因受到细菌或寄生虫污染，加上温度、湿度条件不好等原因，导致胚胎停止发育的蛋称死胎蛋。这种蛋所含营养已发生变化，如死亡较久，蛋白质被分解会产生多种有毒物质，故不宜食用。     发霉蛋：有的鸡蛋遭到雨淋或受潮，会把蛋壳表面的保护膜洗掉，使细菌侵入蛋内面发霉变质，致使蛋壳上有黑斑点并发霉，这种蛋也不宜选购食用。     此外，还有泻黄蛋、血筋蛋等一般也不应采购食用。 
糖尿病治疗	          （1） 情绪乐观，避免情绪过激或精神紧张。     （2）坚持劳逸结合。     （3） 避免过度疲劳和精神紧张的活动。     （4）控制饮食，保持标准体重。     （5）忌辛辣甜腻食物及烟酒，节制房事。     （6）提高抗病能力。     （7）用降糖药时，及时掌握血糖下降情况，调整药量，以避免低血糖反应。     （8）注意足部和皮肤的护理，保持清洁卫生，防止感染、坏疽的发生。     （9）自我按摩： 
糖尿病饮食	          （一）糖尿病病人当体质处在燥热时应忌食助热生火、香燥伤阴的食品，如蔬菜中的韭菜、蒜苗、辣椒、姜、胡椒、香菇、茴香、芹菜等；肉类中的驴肉、羊肉、鹿肉等；海鲜中的带鱼、螃蟹、蚶子等。      （二）糖尿病病人在选用食物时，除了要辩证施食外，还要注意食物之间的配伍情况，如：     猪肉与马肉、牛肉、羊肝、荞麦、同食，食之则病；与鸡蛋、鲫鱼、黄豆同食，易引起气滞；和龟肉、蟹肉同食伤人。     鸡肉忌、芥末、糯米、李子、狗肉、鲤鱼；与兔肉同食令人泻泄。     雀肉不能和猪肝、白木耳同食。     鸭肉忌鳖肉、李子、桑椹子。     猪肺与菜花同食，令人气滞。     猪肝忌鱼类，食则生痈疽；与荞麦面、豆浆同食易患痼疾；和鲤鱼肠子同食则伤人神气。     狗肉同蒜食损人元气；与菱同食易生癞。     兔肉忌鸡肉。     鳖肉忌兔、鸭、猪肉、苋菜、鸡蛋。     鲫鱼忌鹿肉、猪肉、芥菜、砂糖。     鲤鱼忌狗肉、猪肝。     鳝鱼忌猪肉、狗肉、狗血。      （三）除了上述食物之间存在不相宜的情况以外，还应注意食物与药物之间、药物与调味品之间的禁忌和相反情况。如：     猪肉反乌梅、桔梗、黄连、胡黄连、苍术、商陆，畏杏仁、百合。     猪血忌与地黄、何首乌同服。     猪心忌与吴茱萸同食。     鳖肉忌芥子、薄荷、苋菜。     鲫鱼忌砂仁、天门冬。         鸡肉忌芥子。     雀肉忌白术、李子。     蜂蜜忌土茯苓、威灵仙。     茶叶忌铁屑。     服用补益剂忌食菜菔子及大寒大凉食品。     服用荆芥后忌食鱼、蟹。         服用威灵仙、土茯苓应忌茶叶。     羊肉反半夏、菖蒲。     鲫鱼反厚朴，忌麦冬、沙参。 
糖尿病防治	          １.预防感冒     糖尿病病人都有这样的体会，感冒后血糖变化很大，原来已经控制良好的血糖水平会突然上升，不适症状随之而来。这是因为糖尿病病人机体抗病能力很差，感冒后机体无力驱邪，比正常人更难治愈，病程延长到几周，甚至一两个月。感冒引起血糖上升后不易回复，一些并发症接踵而来，如神经病变、视网膜病变等造成难以逆转的后果。因此，糖尿病病人对于感冒不能掉以轻心，必须严加预防。平时要保持居室空气流通，在感冒流行期间，少去人多拥挤的公共场所，外出时要戴口罩，并注意随气温变化及时增减衣服。     ２.防寒保暖     俗话说： 春捂秋冻 ，这对糖尿病病人尤为重要。由于寒冷的天气还没有真正过去，糖尿病人因末梢神经的病变，有时并不能精确地感觉到温度的变化，所以，不要急着脱掉棉衣，尤其要注意手脚的保暖。饮食调理中医认为：春季饮食宜 省酸增甘以养脾气 。也就是说，多食酸性食物会使肝火偏亢，损伤脾胃，故应多食富含优质蛋白质、维生素、微量元素等食物，如瘦肉、禽、蛋、新鲜蔬菜、水果等，以养阳敛阴，养肝护脾，防止各种维生素缺乏症的发生。因此，糖尿病病人春季应适量增加紫菜、苦瓜、山药、胡萝卜、洋葱、大蒜、黑木耳等食物的摄入。 
糖尿病饮食	          １、重视空腹血糖不重视餐后血糖。有很多患者空腹血糖不高，但餐后血糖高。而餐后血糖高对心脑血管有害。     ２、重视血糖不重视糖化血红蛋白。血糖仅能反应１０－１５分钟内的变化，糖化血红蛋白能反应３个月的血糖总体水平，而且主要反应餐后血糖水平。     ３、不能吃甜食。糖尿病人主要不能吃含蔗糖和葡萄糖的食物，对于用蛋白糖、木糖醇、阿巴斯甜等制作的食品是可以摄入的。     ４、不吃主食。糖尿病病人饮食首先是平衡膳食，各种营养素之间需保持一定的比例。若碳水化合物不按５０％－６０％的比例摄入，可能导致脂肪的过度分解，出现酮症，甚至发生酸中毒。因此，糖尿病患者的主食量一般不宜少于１５０－２００克。     ５、不吃肉。如果肉食品摄入减少，势必使机体蛋白质不足，易导致患者抵抗力降低，更易发生感染。缺少肉食品的食谱，由于没有脂肪的饱腹感，患者极易饥饿，这样不易坚持饮食治疗。     ６、细粮含糖高，粗粮含糖低。粗、细粮的含糖量差不多，面粉是７５％、大米是７４％、小米是７４％、玉米是７６％。粗粮含植物纤维丰富，而植物纤维可抑制肠道葡萄糖的吸收。     ７、坚果类含糖量很低，吃了也没关系。瓜子、花生含糖低，但含脂肪高，１００克花生所含的热量相当于２００克馒头。而脂肪在体内可变成糖。     ８、水果含糖量高。水果的甜味主要由果糖来决定，但果糖的代谢不需要胰岛素。如果餐后血糖低于１０，可以摄入一些水果。吃水果最好在两餐之间加餐用，既不至于血糖太高，又能防止低血糖发生。水果含糖量为４％－２０％，西瓜为４％，苹果梨为１０％－１４％，香蕉为２０％。     ９、糖尿病可吸烟。吸烟会导致糖尿病足。      
糖尿病足病	         * 糖尿病患者，特别是老年患者容易发生意外损伤，应向患者强调意外损伤的预防措施。     * 糖尿病患者常因足部感觉减退，致使运动时发生足部损伤也不自觉，所以应选择安全、平整的运动场地，穿有弹性、底稍厚的鞋，如运动鞋。      * 经常检查鞋中是否有异物，及时清理以防硌伤。     * 运动后检查一下自己的双足是否有损伤，如发现有青紫、红肿、水泡或血疱等要进行及时处理或到医院就诊。 
糖尿病饮食	         1型糖尿病患者的最佳食谱及禁忌食单     糖尿病患者早餐可吃豆浆500克或牛奶250克,馒头50克,蔬菜100克,煮鸡蛋1个.     一、早餐     1、主食：高纤维馒头或饼等高纤维主食     2、副食：     ①煮鸡蛋或荷包蛋一个。     ②淡豆浆、牛奶或小米粥可任选一种。     二、午餐     1、主食：高纤维大米饭、高纤维馒头、高纤维面条或其它高纤维主食     2、副食：     ①瘦肉、鱼、鸡、鸭可根据情况选择。     ②清炒蔬菜、凉拌蔬菜、豆制品等。     三、晚餐     1、主食：     ①高纤维馒头、高纤维大米饭等高纤维主食。     ②喜欢喝粥者可根据个人习惯选择小米粥、绿豆粥、红小豆粥等。     2、副食：     ①蔬菜、豆制品等。     ②鸡、鸭、肉、鱼等可根据个人喜爱情况选择。     四、晚上睡觉前喝纯牛奶一杯，约300毫升。         2型糖尿病患者的最佳食谱    早餐     荷叶饼：50克     油条：50克     牛奶：    牛奶200克、白糖10克     卤鸡蛋：1枚    酱黄瓜：适量     午餐    粉蒸牛肉：    瘦牛肉75克、米粉5克、毛豆50克、植物油2克、姜、葱、味精、盐适量    炒小白菜：    小白菜150克、植物油8克、味精、盐适量     鸡血豆腐汤：    鸡血25克、豆腐100克、紫菜2克、麻油2克、味精、盐适量     米饭：150克     晚餐 泡豇豆碎肉：    泡豇豆100克、瘦猪肉25克、植物油7克、味精、盐适量     糖醋莲花白丝：    莲花白100克、麻油3克、白糖、醋、味精、盐适量     烙饼：100克     绿豆稀饭：    大米50克、绿豆15克     晚点    苹果：150克     妊娠期糖尿病食谱    经典食谱1     早餐：豆腐脑250克、杂粮馒头50克、煮鸡蛋一个50克     早点：苏打饼干25克     午餐：盐水河虾100克、木耳炒白菜190克、虾皮冬瓜汤100克、荞麦面条100克     午点：黄瓜汁150克     晚餐：青椒肉丝130克、丝瓜鸡蛋汤100克、芹菜拌海米110克、二米饭（稻米和小米）100克     晚点：牛奶220克     其他：色拉油25克、盐4克     食谱2     早餐：牛奶220克、蒸鸡蛋羹50克、杂粮馒头50克     早点：咸切片面包     午餐：炒苋菜150克、冬瓜肉片汤125克、莴笋炒肉片125克、二米饭100克     午点：黄瓜150克     晚餐：红烧豆腐50克、清蒸鱼100克、蔬菜水饺200克     晚点：西红柿150克     其他：色拉油25克、盐4克     食谱3     早餐：煮鸡蛋50克、小米粥50克、牛奶220克     早点：豆腐脑250克     午餐：拌黄瓜80克、炒绿豆芽200克、二米饭100克、蒸扁鱼100克、虾皮菜秧榨菜汤150克     午点：梨100克     晚餐：青椒肉丝130克、芹菜炒肉130克、二米饭100克、西红柿紫菜汤110克     晚点：西红柿150克     其他：色拉油25克、盐4克 
糖尿病药物治疗	              专家研究表明，蜂胶提取物有明显的降糖效果，其降糖总有效率高达94.7%。但蜂胶的降糖效果对每一位糖尿病患者不太一样，一般来说，有39%的患者（2型糖尿病），在服用蜂胶一周左右，血糖指标就可以恢复到正常水平；有55%的患者（1型和2型糖尿病）需要在原来治疗的基础上服用蜂胶，这部分患者在加服蜂胶后，可以使一直居高不下的血糖逐渐得到降低，对于1型糖尿病患者，服用蜂胶后可以逐步减少胰岛素用量；还有6%的患者不管怎么服用蜂胶，血糖基本没有变化。不过，从蜂胶的将血糖效果怎样，蜂胶对每一位糖尿病患者来说都是非常有益的。     蜂胶对糖尿病有辅助治疗的作用     其一、帮助降低血糖。在帮助降低血糖方面，每一位糖尿病患者降糖效果不太一样。一般来说，39%的患者（2型），在服用蜂胶一星期左右，血糖指标就可以恢复到正常水平，在巩固治疗一段时间后，相当一部分患者停止用药后，疗效依然稳定。有55%的患者（1和2型）需要在原来治疗基础上服用蜂胶，这部分患者，在加服蜂胶后，可以使一直居高不下的血糖逐步得到降低。而且，对于1型糖尿病患者，服用蜂胶后可以逐步减少胰岛素用量。还有6%的患者不管怎么服用蜂胶，血糖基本没有变化。      其二、消除炎症，治疗感染、预防和治疗感染性并发症。糖尿病患者的免疫力较低，再加上血液中含有大量的糖分，很容易被病菌感染，引发炎症，轻者伤口久治不愈，重者组织坏死，导致截肢。糖尿病患者坚持服用蜂胶，不仅可以排除体内毒素，还可有效治疗各种感染，使久治不愈的感染得到控制。      其三、降低血脂、软化血管、改善微循环，可以防止视力下降及心脑血管并发症。      其四、恢复体力，消除 三多一少 症状。糖尿病患者在服用蜂胶一段时间后，多数体力明显恢复，而且 三多一少 症状逐步得到改善。      其五、强化免疫，增强体质，提高生活质量。     糖尿病人服蜂胶时是否该停其他药     糖尿病人一般不宜随便更换用药，随便停药、换药容易引起血糖反弹，严重时容易引起危险。          使用蜂胶也一样，由于每个人病情不同，对蜂胶的敏感度不同，蜂胶的降糖效果也不同。蜂胶降低血糖的总有效率可达94．7％，但实际上、能在短期内显著降低血糖的患者只占39％，还有大部分患者需要在原来治疗基础上加服蜂胶，经过长期 的服用才能达到满意效果。          因此，用蜂胶治疗糖尿病时，需要在原来治疗的基础上进行治疗，待各项指标达到正常时再逐步减少其他西药的用量。 
糖尿病饮食	              冬季是人体进补的黄金季节。不少老年人入冬后食欲有所增加。营养物质不仅易于被消化吸收，且不易通过尿液和汗液排泄散失，因此进补后易于蕴藏而使其发挥功效。     老人冬令进补的品种很多，选购进补品和进补时，应注意掌握三点：     一是针对冬令食欲较旺盛，吸收功能较好的特点，要加强高热、高营养、味浓色重、补益力强的食物的进补，如羊肉、狗肉、牛肉、鸡肉等动物性补品的选食。     二是要根据自身情况，有针对性地加以滋补，并坚持整个冬天都进行进补。燕窝胶原蛋白有冬天补一东等于来年补一年只说！     三是若本身原已有病，选用进补之物要适当，最好遵照医嘱，不可盲目进补。比如糖尿病病，可用生晒参、人参等作为进补品，但忌用甘草及含糖较多的药物。凡血脂过高、动脉硬化，有冠心病、胆囊炎、痛风等疾病者，绝不可应用高蛋白、高脂肪、多糖分的药物和食品，如甲鱼、阿胶、桂圆、别直参、牛鞭、鹿蹄筋等。因为进食这类食品和药物，反而会助长病情发展，使血脂增高、血粘度增稠、血中尿酸增多、血压升高，结果越补越糟。     冬令常用进补品可从以下几个方面去选择：     ①植物性滋补品有：红参、别直参、杜仲、山药、西洋参、胡桃仁、龙眼肉、银耳、当归、何首乌、枸杞子、黄芪、党参、白术、菟丝子、黑豆、芝麻等。其中胡桃仁、龙眼肉、银耳，既是补益食品，又是药补之品，补力甚佳。     ②动物性滋补品有：羊肉、狗肉、牛肉、龟肉、甲鱼、兔肉、麻雀、鹿茸、蛤蚧、海参、阿胶、黄鳝、虾、鸽蛋、鸡蛋等。     ③中成药补剂有：鹿茸片、参鹿补膏、全鹿丸、海马补肾丸、附桂八味丸、参茸补丸、人参鹿茸丸、龟龄集、二冬膏、洞天长春膏、十全大补膏、八珍丸、青春宝、双宝素、琼玉膏、西洋参口服液、参参口服液等     
糖尿病饮食	              的确，水果都含糖，随意、没分寸地吃，有可能造成血糖升高，但水果还富含果胶，它可以延长胃排空的时间和食物在小肠中停留的时间，阻止食物向消化道粘膜扩散，延缓葡萄糖的吸收，有利于饭后血糖的下降；它还能与胆盐结合，使胆盐排出增加，降低胆固醇；它还可刺激肠蠕动，有助于粪便排出，缓解便秘。水果还富含维生素、无机盐和微量元素。可以说，水果是人们生活中不可缺少的健康食品。即使患了糖尿病，也不能不分青红皂白地与水果 划清界限 。      ●要了解水果的含糖量（每百克水果中含糖克数）     ①含糖量在2％左右的水果蔬菜有：黄瓜l.5％、石榴1.68％、西红柿2.1％等。     ②含糖量4％--8％的水果有：西瓜4.2％、草莓5.9％、甜瓜(香瓜)6.2％、樱桃7.9％等。     ③含糖量8％-13％的水果有：柠檬8.5％、鲜葡萄8.2％、李子8.8％、梨9.0％、菠萝9.3％、桃子10.7%、鲜柿子10.8％、杏儿11.3％、柚子12.2％、橙子12.2％、苹果12.3％、甘蔗12.4％、桔子12.8％等。     ④含糖量在20％左右的水果有：香蕉19.5％、鲜山楂22.1％、海棠22.4％、鲜枣23.2％等。     ●吃水果要有选择性     ①选择含糖量少但富含膳食纤维的水果，如草莓、樱桃、西瓜等。     ②选择富含果胶的水果，如菠萝、杨梅、樱桃等。     ③尽量少吃或不吃含糖量高的水果，以免引起血糖升高，加重胰岛β细胞负担。     ④选吃新鲜水果，不吃含糖分高的水果罐头。     ⑤尽量少喝或不喝果汁，因为果汁中膳食纤维较少。     水果的恰当选择非常重要，选择对路，既有益身体健康，又不至于引起血糖升高。     ●吃水果时要监测尿糖和血糖     血糖控制满意时，就吃些水果，否则，就少吃或暂时不吃水果。要经常在吃水果前和吃水果后2小时检测尿糖，偶尔检测血糖。这样做有助于了解自己能不能吃这种水果，吃得是不是过量。     ●根据血糖情况选择吃何种水果     ①当空腹血糖超过1Ommol／L时，只能选吃含糖量2％左右的黄瓜、石榴、西红柿等。     ②当空腹血糖低于8mmol／L时，可选吃含糖虽4％ 8％的西瓜、草莓、香瓜、樱桃、鲜葡萄等水果，亦可吃少量菠萝、苹果、梨、桔等。     ●要选择好时间     一般在餐后2小时尿糖检测阴性时吃水果，多在两餐之间。每天吃1-2次，每次吃25-50克，一般不超过100克。     ●选用等值食品交换法     以食物产生的热量为基础；特产生同样热量的食品称为等值食品。吃水果亦可使用等值食品交换法。如果将产生80千卡热量的食品称为l份，那么，含糖量l.6％的黄瓜579克、含糖量4.2％的西瓜499克、含糖量9.0％的梨375克、含糖量12.3％的苹果228克、含糖量19.5％的香蕉168克等，均能产生80千卡的热量，均为l份食品。     ●选用等值食品交换法吃水果，会带来以下方便：     ①有助于来龙去脉样化地选择水果，不必拘泥于空腹血糖高于lOmmol／L时只能吃含糖量2％以下的水果。比如，今天吃500克黄瓜，明天可改吃400克西瓜，后天可改吃200克苹果。这样，吃水果的品种就不单调了。     ②解决了吃水果时含糖量高低与进食水果的数量之间的问题，比如，吃了好几天黄瓜，腻了，很想尝尝香蕉，尽管香蕉含糖量高达19.5％，还是敢吃100克香蕉，因为它相当于350克黄瓜。     ③可以用此方法计算需要替换掉的主食。比如，26克大米、43克馒头、83克面条等，     均能产生80千卡的热量。吃西瓜400克时，就少吃25克大米或少吃40克馒头。 
糖尿病运动治疗	              经常运动对每个人都有益处。它对糖尿病病人的健康扮演重要的角色。     运动对糖尿病有什么帮助呢    1、运动帮助胰岛素更有效地使血糖水平正常化    2、运动帮助你控制体重    3、运动帮助降低你的血压    4、运动减低你发生心脏病的危险    5、运动减低压力        糖尿病病人应该做哪种运动    这要视你的体能和健康状态而定。以下是一些建议：    步行、游泳、跳舞、水上运动、从事园艺、高尔夫球、骑自行车、健骑机、健步机     增加一般平时的身体活动也会对你有帮助。例如：使用楼梯代替电梯、以起身用手转换电视频度来代替用遥控、做家务等。    对于糖尿病病人一般运动做多久，需要怎样的剧烈程度    每天做一次30分钟的运动是很理想的，若不方便如此，可以改变为每天三次，每次10分钟。    运动不必做到喘息方能得益。一般中等程度即可。    这等于你在运动时能够说话而不会觉得上气不接下气。     糖尿病病人运动前的建议    未开始一个常规运动计划之前，应先作全身医疗检验，尤其是在你有糖尿病并发症的情形之下。    计划初期，每次作5－10分钟即可，然后量力而为，慢慢增加到每次30分钟或更久。 
胰岛素治疗	              胰岛素注射是糖尿病患者（尤其是1型糖尿病患者）每天必须要操作的。如果在注射胰岛素过程中，由于误操作注射了过量的胰岛素（例如操作失误，弄错胰岛素型号）该如何来处理呢？出现低血糖症状又该如何急救呢？     胰岛素注射过量的常见原因    1.用注射器抽吸胰岛素时剂量不准确，或用胰岛素笔时弄错胰岛素剂量。     2.误用注射器抽取专用于胰岛素笔的浓胰岛素(胰岛素有2种浓度：U-40和U-100。U-40为40单位/毫升，常用注射器抽取注射；U-100为100单位/毫升，常专用于胰岛素笔)。     3.注射胰岛素后不及时进食，或因某些原因吃饭减少，吃不下饭，恶心呕吐时仍坚持注射胰岛素。     4.弄错胰岛素剂型，常见于胰岛素强化治疗病人误将短效胰岛素当中效胰岛素注射。     5.误将胰岛素当其他药物注射。     如果注射胰岛素过量，一定要行动起来，处理低血糖。    1.一旦出现低血糖症状，应迅速进食至少10~15克可快速吸收的碳水化合物，如3~5块糖果，2~3茶匙食糖、一杯含糖果汁，甚至白糖水或含糖高的饮料(雪碧、可乐)等，以阻止低血糖发展。必要时在15分钟内重复一次。     2.如果低血糖发作离下次进餐还有较长一段时间(1小时以上)，在纠正低血糖之后，还需进食少量吸收较慢的食物，如半个面包，几块饼干或一小块馒头。     3.如进食后仍不能缓解低血糖症状或出现昏迷，需尽快将患者送医院急诊，并告诉医务人员患者的用药情况。患者经抢救苏醒后，应吃些甜食或糕点，根据实际情况决定是否停用胰岛素，并观察血糖情况2~3天(老年患者尤其要注意这一点)。然后根据血糖及饮食情况调整胰岛素剂量及剂型。 
糖尿病饮食	         一是红肉要少吃，包括猪牛羊肉等等。研究显示，结肠癌同饮食有密切关系，每天食用热狗和猪牛羊肉以及肉制品的人，患结肠癌的概率高于一般人。《美国医学协会》杂志调研显示，10年间每周吃两三次、每次1盎司加工肉制品的女性，患结肠癌的概率增加了50%;而长时间每天吃2盎司红色肉类的女性患直肠癌的危险增加了40%。除了结肠癌以外，还可能患上其他癌症，原因是肉类在高温烹调下和用硝酸钾等加工过程中，产生了致癌物质丙烯酰胺和苯并芘。        二是不要过量饮酒。过量饮酒会增加乳腺癌、结肠癌、食道癌、口腔癌和咽喉癌的危险。当然，酒并非一无是处，少量饮酒对心脑血管有益。但是，大量饮酒就适得其反，每饮必醉，不醉不归，直接损伤各部脏器。和乳腺癌始终存在明显关系的饮食因素不多，而酒就是其中一个。        三是脂肪含量高的食品要少吃。高脂肪食物不仅使人容易患心脑血管疾病，而且也容易患上癌症。少吃一些富含脂肪的食品可以减少患乳腺癌的概率。美国马里兰州贝塞斯达市国家癌症研究所用4年时间，跟踪调查18.9万名绝经妇女，发现饮食中脂肪占40%的妇女患乳腺癌的概率，比饮食中脂肪占20%的妇女高了15%。         专家建议，由脂肪产生的热量不应该超过体内总热量的30%。一天食用60克脂肪食品，就可以产生1800卡路里的热量，所以不宜过多摄入。但是，也不能因此不吃含有脂肪的食物，因为脂肪中还含有 好的脂肪 ，即饱和脂肪有益于心脑血管。可以通过一些健康食品摄取饱和脂肪，比如富含饱和脂肪的鱼、坚果、橄榄油等等。 
糖尿病饮食	         专家提醒糖尿病病人外出就餐时应注意以下一些事项    喜欢外出就餐的糖尿病朋友怎么办呢？以下是如何使饭店饮食能够适应糖尿病营养健康的建议。    (1)限制食量    很多餐馆具有一定的饮食特色 但是糖尿病营养是建立在适度的基础之上的，如果餐馆提供的三餐份量大小不同，要选择最小的份量，或者重新订做。有时候你可以点一份儿童餐作为晚餐，也可以和一块就餐的同伴分享自己的食物或打包，甚至也可以在食用之前让服务员把一半的食物打包。    (2)食物替换    不要用汉堡、薯条之类作为正餐的主食，相反的，应该选择对糖尿病有益的蔬菜或水果拼盘。还有，用无脂肪或低脂肪的食物来替换常规的高脂肪食物。    同时还要注意附加的调料，比如咸肉酱、果酱，还有炸薯片等可破坏糖尿病营养的平衡，因为它们能迅速的增加一餐的热量和碳水化合物的含量。    (3)和厨师商量    食物的配制有时候是可以商量的，比如要求蒸煮而不是油炸，也可以建议厨师使用低胆固醇的鸡蛋，全麦面包或无皮鸡肉。或者要求小份饼、面和大量的蔬菜。如果食用的是低盐饮食计划，也可以要求在食物中不添加食盐。    如果想要自己身体健康，就要坚持自己制定的饮食计划，不要随意的更改或变换。    (4)喝什么    碳酸饮料含有很高的热量。令人吃惊的是，冰激淋含有更多的热量及饱和脂肪，因此应减少饮用碳酸饮料，而用矿泉水或淡茶替代。    同样，饮酒应该注意：如果糖尿病病情已经得到控制，经过医生同意后，偶尔可以少量饮酒，但是必须在吃过食物后饮用。这是因为酒精能增加空腹热量的消耗，容易引起低血糖反应，而且过量饮酒增加糖尿病并发症的发生危险，如神经系统和眼底的损害。因此，糖尿病病人应注意，如果饮酒时，一定要选择含酒精较低的啤酒或葡萄酒。    (5)按时吃饭    每天按时吃饭有助于平稳控制血糖水平 尤其是服用糖尿病药品或胰岛素的患者。如果和其他人一块聚会时，尽量把时间安排在自己平时就餐的时间，并避免等待过长的时间，或者避免繁忙的餐厅。如果不能在规定的时间吃饭，可以食用一些水果或淀粉类食物。    (6)储存甜点    当患有糖尿病时，甜点就显得不可或缺。甜点含有的碳水化合物应该计算在食谱内。喜欢甜点的糖尿病病人，可以在用餐时补偿性的减少其他碳水化合物的量 如面包，米粥或土豆等。    (7)牢记规则    无论是在家还是外出用餐，一定要记住糖尿病营养的规则。尽量吃多种健康食品，避免食用不健康的食品。限制脂肪和食盐的摄入量，对食物做些适当的调整。此外，您可以和医生或营养师共同制定自己的饮食计划，并享受其中的乐趣。 
胰岛素治疗	         冬天糖尿病友药物贴身放    冬天天气寒冷，胰岛素储存的适宜温度为2 8摄氏度。如果冻住了，将严重影响治疗作用。尤其对于长效胰岛素来说，温度过低，胰岛素会聚集成块，不能溶解，还会堵塞针头，这点糖尿病友要特别小心。    应该将胰岛素贴身放置(与血糖仪放在一起)，最好放在内侧衣服的口袋中，或者放在背包中靠近身体的一侧，以保证胰岛素不会冻住。建议糖尿病友使用胰岛素笔或者预填充式的胰岛素注射器，以简化注射流程。对于喜爱户外活动的糖尿病病人来说，胰岛素泵是个不错的选择。糖尿病病人无需将皮肤暴露在外，就能给药。 
糖尿病饮食	         在糖尿病的治疗中，饮食控制是基础疗法，使用降糖药物是降低血糖延缓和阻止糖尿病并发症的主要手段。然而，在积极饮食与药物控制的过程中，患者可能会因为吃得过少，或者由于降糖药物作用过强而诱发低血糖反应，轻者出现头昏，心慌，饥饿感，出汗等症状，重者则可损伤中枢神经系统。因此，在糖尿病的治疗过程中一旦出现饥饿感，心慌，全身乏力，头昏等表现时，需要注意是否为低血糖反应，最好去医院检测血糖，以了解是否血糖过低引起。     假如患者经常出现饥饿感，而多次血糖检测又无异常，就要考虑饥饿感的产生是否与饮食控制过度有关，以及有无饮食结构的不合理问题。如果存在这些问题，就要做好饮食调整，原则包括：     ①主食是机体热量的主要来源，不能吃的过少。应当根据个人的工作性质，劳动强度和体重等具体情况，算出每日主食量。一般来说，轻体力劳动者每日主食量约为300－400g（6－8两），重体力劳动每日则应达到500g以上。     ②少量多餐，将每日饮食总量分配到4－5餐中，白天每3－4小时进餐1次，睡前1－2小时少量加餐，既能避免餐后高血糖问题，又可避免 饿得慌 现象。     ③不要单纯吃素，而要荤素搭配。注意控制动物脂肪但不可少了植物油，瘦肉和鱼虾也可适当吃一些，这样可以延缓胃排空速度，避免时常产生饥饿感。     ④进餐时多吃一些蔬菜，餐后还可吃点含糖量低的水果，以增加 饱足感 。     ⑤如果联合应用口服糖尿病药物和胰岛素或者劳动强度大时，患者需要在身边备一些如糖果，饼干和含糖饮料，一旦出现饥饿感时就吃上一两块饼干，喝上几口饮料，既可以减轻饥饿感，避免 饿得慌 ，又可防止诱发低血糖反应。      
糖尿病防治	         头晕恶心     应警惕心脑血管疾病      早晨8点左右也容易发生心梗、中风，因为这个时候人体的血液粘稠度高，如果活动幅度大或者太用力，容易造成血管破裂或心脑供血不足。尤其是老年人，早晨醒来后起身不要太猛，穿衣下床动作应轻柔一点。而高血压、高血脂、高血糖、肥胖者，在冬季一定要特别留意胸闷、胸痛、头晕恶心等症状，一旦出现要立即到正规的医院就诊，以免发生心脑血管疾病。还要注意起夜时不要马上起来，因为体位突然发生变化，会造成体位性低血压、脑缺血、头晕、晕倒，导致心脑血管疾病的发生。同时，不论有病还是没病的病人，在此时都要注意夜间体位，正常的体位是右侧卧。     低温天气     应避免迎风劲走      有心脑血管病史的病人、高血压、糖尿病、高血脂等慢性疾病的病人一旦遭遇低气温天气，患上突发心肌梗塞的风险就会加大。就普通人群来说，应该积极作好保暖，在气温特别低的清晨，不要迎风劲走、晨练，避免人体血管受到寒冷的刺激。对于有高血压、糖尿病、心脑血管等疾病史的病人来说，更要尽量减少晨练，最好在阳光充足时晨练，外出活动要注意手部、头部的保暖，不宜从事剧烈运动。饮食上注意少吃辛辣和油腻食物，进补要适量，还应保持心态平和，避免情绪大起大落。一旦出现持久胸闷、心绞痛、发热、心律失常、休克和心力衰竭，以及头昏脑涨、头疼、面部发麻、流口水等症状时，应立即到正规医院就诊。 
妊娠期糖尿病	         妊娠糖尿病患者饮食六大原则     原则1 ：    初期不增加热量，中、后期依照孕前所需的热量，再增加300大卡/天。孕期中不宜减重。    原则2 ：    注意餐次分配，为维持血糖值平稳及避免酮血症，少量多餐，分成5～6餐。睡前补充点心。    原则3 ：    糖类的摄取是为提供热量、维持代谢正常，并避免酮体产生。不应误以为不吃淀粉类可控制血糖或体重，而完 全     不吃饭；而是应尽量避免含糖饮料及甜食，可避免餐后快速的血糖增加。如有需要可加少许代糖，。建议您尽量选择纤维含量较高的未精制主食，。妊娠糖尿病孕妇早晨的血糖值较高'因此早餐淀粉类食物的含量必须较少。    原则4：     注重蛋白质摄取。如果在孕前已摄取足够营养，则妊娠初期不需增加蛋白质摄取量，妊娠中期、后期每天需增加蛋白质的量各为6克、12克，其中一半需来自高生理价值蛋白质，如：蛋、牛奶、深红色肉类、鱼类及豆浆、豆腐等黄豆制品。最好每天喝至少两杯牛奶，以获得足够钙质，但千万可以牛奶当水喝，以免血糖过高。    原则5：    油脂类要注意。烹调用油以植物油为主，减少油炸、油煎、油酥之食物，以及动物之皮、肥肉等。    原则6：    多摄取纤维质。在可摄取的份量范围内，多摄取高纤维食物，如：以糙米或五谷米饭取代白米饭、增加蔬菜之摄取量、吃新鲜水果而勿喝果汁等，如此可延缓血糖的升高，帮助血糖的控制，也比较有饱足感。但千万不可无限量地吃水果。 
糖尿病运动治疗	         对于糖尿病病人，除了药物外，坚持运动也很重要。专家指出，糖尿病病人的年龄、身体条件各不相同，因此必须在医生具体指导下，制订运动治疗方案，对运动实行分级，千万不可盲目运动。     糖尿病病人的主要运动方式应是强度小、节奏慢、运动后心脏跳动不过快的 有氧运动 ，包括散步、太极拳等。每次运动时间自10分钟左右逐步延长至30～60分钟，期间可穿插必要的间歇时间。运动时间一般安排在早餐或晚餐后的30分钟至1小时以后，不宜在饱餐后或饥饿时进行运动。     糖尿病病人运动最好分四级按时间来掌握运动量。     第一级：最轻运动持续30分钟消耗90千卡热量：散步、购物、做家务、打太极拳。     第二级：轻度运动持续20分钟消耗90千卡热量：跳交谊舞、做体操、平地骑车、打桌球。     第三级：中度运动持续10分钟消耗90千卡热量：爬山、平地慢跑、打羽毛球、上楼梯。     第四级：强度运动持续5分钟消耗90千卡热量：跳绳、游泳、举重、打篮球。对于糖尿病病人来说每次正常情况下运动消耗90千卡热量最好，因此，必须把自己的运动分级，严格控制运动时间和强度。     2型中老年糖尿病病人可选择第一或第二级运动，1型或中青年2型患者可适度考虑三级或者四级运动，但是要严格控制时间。当然，不同的糖尿病病人运动量也不同，要根据自身条件来决定。     初患糖尿病的人，活动量和时间可以适当加强。在分级运动中，杨国铭提醒，切忌晨间空腹运动及剧烈运动和平时不运动。偶尔长时间运动，必须持之以恒。 
糖尿病心理	         忧郁症，是 一种阴霾般的低潮情绪笼罩的心理疾病，宛如织网般地难以挥去，而不是一种短暂可消失的情绪低沉 。人是情感的动物，心情自有起伏，因此难免有低落、消沉、沮丧的时候；在每个人一生中或多或少都会碰到极大的挫折与压力，或因人际因素（特别是情感事件）、家庭的因素、经济上的因素、工作或学业的困扰等诸多压力事件，情绪无法获得有效的抒解，周而复始一再累积，很快就会产生 忧郁 情绪，大部分人情绪低落一阵子后，可以再开朗起来，但少数人因为遗传因子或个性（包括不适当的想法）使然，再加上压力的累积（日常生活琐事的所造成的压力累积或遭逢特别大的压力事件），而又缺乏适当的情绪调节与良好的社会支持，会将情绪状态延伸为一种病态，以致于心情与行为都受到影响，于是产生无法脱离的低落情绪；严重者甚至以自杀结束宝贵的生命。      忧郁症的症状是多样化的，患者的感受及症状的描述亦随著忧郁症的轻重程度、病程与年龄等因素而不同。以下是一些常见的症状：      （一）、生理方面症状：胃口变差、食欲减退或增加、体重明显减轻或增加、失眠或嗜睡、几乎整天都极度疲劳与缺乏能量、精神或动作反应激动或迟滞、性欲降低、头痛、头昏、眼睛疲劳、眼角酸痛、口渴、颈部酸痛、胸闷、呼吸不畅、胸痛、腹胀、频尿、身体酸痛、腰酸痛、盗汗与便秘感或一天数次大便等。      （二）、心理方面症状：忧郁、心情沮丧或掉到谷底、无望、易流泪、悲伤、激动易怒、害怕与恐惧、寂寞、无聊、感情淡薄、对自己不满意、满足感减少、兴趣明显减退、失去幽默感、低估自己能力、悲观、自我谴责（常感到罪恶感或无价值感）、低自尊、容易感到挫折、社交退缩、时常健忘、思考、注意、决断力减退或犹豫不决、意志丧失、作业效率或生产力皆减少、自杀意念及行为、胸部沉重苦闷与强迫回想旧事等。      （三）、下列行为改变可能是孩童与青少年期常见的症状：功课突然退步、突然开始坐立不安、身体动作突然变慢、讲话音调变单调或变得沉默不语、无法解释地情绪激躁、无法解释地常常哭泣、常常显得很害怕或紧张、突然变得有攻击性、有反社会行为、开始使用酒精或其它成瘾性物质、不停地抱怨身体某部位疼痛不适，却又找不到病因。      （四）、严重的忧郁症患者则因伴随：无用妄想、罪恶妄想、惩罚妄想、疾病妄想、贫穷妄想、幻听等症状，常易使医师误诊为精神分裂症。      怎样觉察忧郁症状？忧郁症的症状当中，最主要的症状是忧郁情绪；然而，忧伤情绪的表达可能不被容许，进而被压抑下来或加以否认，导致不容易他人被觉察到；所以忧郁的人其症状的表现常常不是以忧伤情绪为主，反倒可能只是抱怨有很多身体症状（如：身体酸痛）而不提及忧伤的感受。有时，可能很容易大发脾气，持续地愤怒或与人争吵等来表现内在的忧郁情绪症状。不过，忧郁情绪通常可经由进一步的晤谈而引出。此外，由忧郁者的面部表情（如：嘴角下垂、没有笑容或笑得很勉强）及行为举止（如：无法安静坐著、踏步、绞扭双手；语言、思考及身体动作变缓慢；语言的音量、抑扬起伏、话量、内容多变性等皆减少，甚至缄默不语）仍可推断他们正有忧郁心情。因此，若您发现周遭的人有某些不对劲的表现，可能要特别注意他的一举一动，或与他建立良好的沟通管道，诱导他去多谈一谈自己的困扰，并且给予适当的社会支持与帮助他寻找适当的求助管道。另外一个主要症状是失去兴趣，患者或许会说出类似于 对原来嗜好的兴趣减退 、 再也提不起劲 、 对以往的娱乐不再感觉愉快 、 什么都不想做 的话。家人通常可观察到社会退缩的表现或放弃消遣活动。某些忧郁者对性的兴趣或欲求明显减少。其他症状包括睡眠问题（失眠或嗜睡），失去活力或极度劳疲，对自己的价值持有不实际的负面评价（如：认为自己一无事处），对于过去小小的失败有罪恶感或一再回想（如：对于丢掉一把便宜的伞就一直自责），抱怨自己容易分心、记忆困难或健忘，从事需智力配合的学业或职业时经常表现不如往常，或者抱怨以前所学的的知识或技巧已经用不出来了，甚至担心智力退化。在儿童青少年，学业成绩急转直下。在老年人，可能主要抱怨是记忆困难，有时可能被误认为是痴呆的早期徵兆。如果这些忧郁者的重郁发作被成功地治疗，那么记忆通常可完全恢复。      忧郁者也常有死亡想法、自杀意念、或自杀企图。这些想法的范围由相信自己死去会对他人比较好，到短暂但重覆出现的自杀意念，以致于实际而特定的自杀计画。自杀动机可包含：面临自觉无法克服的人生障碍时意图放弃一切，或强烈希求终止自认为永无止境的痛苦。想要自杀的人通常会发出求救讯号，根据临床经验，自杀企图比较弱的人，发出的求救讯号较容易辨识且较为强烈，且较不会去尝试或者较不易自杀成功；而自杀企图很强烈的人，通常所发出的求救讯号极其微弱，很难辨识，甚至自杀意图的产生与自杀行动出现的时间间隔会缩短。对于后者，自杀危机的辨识与处理较为困难且要谨慎小心，最好能够求助于专业人员。自杀获救者，通常会很后悔自杀，因为自杀是很痛苦的，而且自杀未成功，可能会有后遗症。而且自杀通常是一闪而逝的的冲动，停下来稍微想一下，为什么要自杀，或许念头就打消了。经由仔细的观察，通常都可以经由患者的症状表现来判断是不是可能有忧郁症。一旦怀疑有此可能性，就需要寻求专业的诊断与治疗。          
糖尿病饮食	         我国食醋生产历史悠久，诞生了山西老陈醋、镇江香醋、四川保宁醋、福建永春红曲醋等众多名醋。此外，保健醋作为食醋家族中的新成员，近年来也受到了不少消费者的青睐。     但是，专家建议，在饮用保健醋时不能大量饮用，尽量不要空腹喝，或是不经开水稀释。患有胃溃疡、胃酸过多的人或是糖尿病病人不宜多喝保健醋。对某种水果过敏的人还应在喝之前详看说明，避开相应的水果醋。专家建议消费者尽可能选用酿造工艺生产的产品。     在选购酿造食醋时，一是要看食醋的色泽、体态。酿造食醋是琥珀色或红棕色，有光泽者为佳品。体态澄清、浓度适当，无悬浮物和沉淀的产品质量较好。二是要闻香气、尝滋味。好的食醋应有食醋特有的香气和酯香，酸味柔和，回味绵长，有醇香，不涩，无异味。      
高血糖	         早晨空腹运动导致血糖升高的主要原因有三种。     (1)黎明现象    在每天黎明时，人体会分泌出多种激素，这些激素可以使人从睡眠中清醒过来。这些激素作用在肝脏上，将肝脏中储存的葡萄糖释放出来，为开始一天的活动提供能量，还会降低身体对胰岛素的反应，这一情况将会导致血糖水平在早展4：00～8：00之间显著上升。     (2)应激    人体运动时交感神经兴奋，会产生大量激素，这些激素可以使血糖水平升高，这些激素包括肾上腺皮质激素、胰升血糖素等。     (3)胰岛素分泌不足    因为身体中没有足够的胰岛素，所以运动尤其是中度或者剧烈体育运动时，会使血糖水平上升。建议做一些活动量小的有氧运动，如散步、打太极拳等，而且注意带一些糖果，以防低血糖的发生。 
血糖监测	         欧美人35岁就开始测血糖     目前，糖尿病还是一种不可逆的终身疾病，它本身对人体并没有什么致命的影响，但是由糖尿病引起的各种并发症却可能引发中风、心梗、失明、截肢甚至全身瘫痪的严重后果。据调查，糖尿病人患视网膜病变、尿毒症和截肢的风险是普通人的25倍、17倍和7倍。糖尿病的典型症状是三多一少，即多尿、多饮、多食和消瘦，但出现这些症状时往往已属于糖尿病的中晚期。欧美等国家通常是35岁以上的人都开始检测血糖。专家认为，在我国年龄超过45岁、有糖尿病家族史、高脂血症、高血压、超重、肥胖、有巨大儿生育史的妇女等人群更应及早检测血糖。高危人群不仅要测空腹血糖，还要测餐后血糖，因为餐后血糖不正常的人多半是糖耐量代谢异常人群，他们虽然还不是糖尿病人，却是糖尿病人的后备军，其中有30%会变成糖尿病。早检测、早预防可以省下大笔的治疗费用，病人也可以少受很多痛苦。     糖尿病人感觉好时血糖往往已经大幅超标     糖尿病有个很迷惑人的现象，就是往往病人感觉很良好的时候，实际身体中的血糖含量已经达到三五百，超标很多了。究其原因可能是因为人体在血糖刚刚升高时会出现的一些一过性的视力模糊等现象，但病人没有把这当回事，他的身体慢慢习惯了高血糖的状态，自然不会有什么不良反应。没有不良反应并不是说血糖自己下来了，而是病人的身体适应了，可是随着体内血糖一直保持较高的水平，其他器官就会渐渐出现病变，也就是我们所说的并发症。所以，病人随时都需要用血糖仪而不是凭感觉来掌握自己的血糖。但是我国的现状是无论普通人还是病人都不重视血糖检测，只有8%的患者自觉有糖尿病症状到医院的内分泌科检测血糖，还有20％的患者是在看眼病（糖尿病并发症）时发现的，有10%的人则是皮肤长疖肿，经过检查是患了糖尿病。据统计，有一半的糖尿病病人在初次到医院就诊该病时，已经合并有体内大血管病变了。     血糖究竟怎么验     国际糖尿病联盟把心理、饮食、运动、药物和监测定为糖尿病治疗的五大要素，只有真懂糖尿病，真会合理用餐，真去运动锻炼，真正按时用药和真正即时监测，才能让自己过上和正常人一样的生活，减少并发症的发生，而在这五项中最基础的就是 真正的即时监测 ，它不仅是糖尿病病人了解自己血糖情况的 眼睛 ，而且是衡量其他血糖控制手段，饮食、运动和药物治疗的正确性和适量性的基础。据一项长期的糖尿病调查研究显示，若能始终控制血糖接近正常水平，可以将糖尿病并发症发病率降低将近60%。     虽然控制糖尿病需要 即时监测血糖 广为人知，然而，真正需要即时监测的人经常忽视这个问题，这给医生为患者制定科学的、个体化的血糖控制方案带来障碍。以往，患者必须去医院抽血才能测试血糖，不方便、时间长、繁琐、费用高，而且，医生也不能及时地了解患者的血糖情况，不能为患者专门制定一套饮食、运动和药物治疗方案。所以医生建议病人要学会使用血糖仪为自己即时监测。糖尿病人在平常的时候每天最好都要测一次血糖，如果正处于加药或打胰岛素等情况下，最好一天测4次。美国的糖尿病人平均每天测血糖的次数是1.4次，而我国的病人大多做不到，有的连一个月测两次都保证不了，而专家认为，一个月测两次跟不测没有什么差别，都起不到监测作用。 
糖尿病饮食	         现代医学对于糖尿病的治疗已不仅局限于中医或者西医，而是采取多种方式综合治疗。      西瓜籽粥     西瓜籽50克、粳米30克。先将西瓜籽加水捣烂，水煎去渣取汁，再放入粳米做成粥。 点评：此粥有生津、止渴、助消化、促代谢的功能，对糖尿病有一定辅助疗效。     牛肉二米粥     牛肉100克、大米100克、小米50克、五香粉及盐少许。将牛肉洗净切片，与淘净的大米、小米加水适量一起煮至肉烂粥熟，调入五香粉及盐，拌匀即成。点评：牛肉富含肌氨酸，能强壮筋骨、增强机体免疫力。     萝卜粳米粥     白萝卜750克、粳米100克。萝卜洗净切碎，煮熟取汁液，同粳米加水煮成粥。点评：粳米宽中下气，能消食，滋养脾胃。          
糖尿病药物治疗	         糖尿病人是否都可服六味地黄丸呢？     糖尿病病人因为腰痛，小便混浊，甚至有蛋白尿了而不去看医生自行服用六味地黄丸补肾。可他不知道中医与西医对肾的概念并不一样，西医描述的肾是指人体内的肾脏。它主要是一个排泄器官。若出现了尿蛋白，就意味有糖尿病并发症：肾病。需要找内分泌和肾内科医生来正规治疗。而不只是六味地黄丸所能奏效的。六味地黄丸也不是每个糖尿病人都能使用。    六味地黄丸是由熟地黄、山药、山茱萸、泽泻、茯苓、丹皮共6味药组成。具有三补三泻的特点：熟地、山茱萸、山药为三味补药，泽泻、茯苓、丹皮为三味泻药，同时补药的用量大于泻药的用量，以补为主。主要用于肾阴虚引起的腰膝酸软、头晕耳鸣、手脚心发热、遗精盗汗等症状。     糖尿病病人症见尿频量多，混浊如脂膏，或尿甜，伴见肾阴虚症状可服六味地黄丸滋阴固肾     其实以六味地黄丸的组方为基础，进行加减派生出地黄丸家族系列有很多品种如：    知柏地黄丸：在六味地黄丸的基础上加入知母、黄柏两味药制成，起到滋阴降火的作用，主要针对肝肾阴虚火旺所致的腰膝酸痛、虚烦盗汗、遗精等症。        麦味地黄丸：在六味地黄丸内加入麦冬和五味子，以增强六味地黄丸的养阴生津，敛肺纳肾之效，对有咳嗽、气喘、潮热、盗汗等肺肾阴虚症状的患者有很好的疗效。        杞菊地黄丸：在六味地黄丸的基础上加入枸杞子和菊花两味中药，用于治疗肝肾阴虚引起的眩晕、耳鸣、双眼昏花、视物不清、眼睛干涩、迎风流泪等症状。        桂附地黄丸（金匮肾气丸）：在六味地黄丸的基础上加入肉桂、附子两味温阳中药，对糖尿病伴肾阳虚所致的面色黎黑、耳轮焦干、腰膝酸软、四肢冰冷、腹痛、小便清长、大便稀烂、阳萎等较为适用；        明目地黄丸：在杞菊地黄丸的基础上又增加了针对眼病的蒺藜、石决明及滋阴养血的当归、白芍等药，对糖尿病合并视网膜病变或白内障患者可参照使用。        但在服用过程中应注意以下事项：1.地黄丸家族系列只适用于虚症，实症病人不宜服用；2.地黄丸家族系列是滋补药方，针对慢性虚症，效果非常慢，一般连续服用十五到二十天才会有效果，当然见效后持续的时间也长；3. 如出现腹满、便溏、食欲不振等不良反应，应暂时停服，及时咨询医师；4.服用前必须咨询中医，医生根据你的病情来辨证的选择使用。 
糖尿病防治	         糖尿病冬季护理  防寒冷：      据糖尿病专家介绍：当天气突然变冷时，糖尿病病的交感神经处于兴奋状态，引起肾上腺素分泌增多。肾上腺素虽然能够促进肠道对葡萄糖的吸收，但同时抑制肌肉组织对葡萄糖的摄取，还会抑制胰岛素分泌，会使糖尿病病血糖升高，导致病情加重或不易控制。      另一方面，糖尿病病本身就是胰岛素不足或抵抗，肌肉摄取葡萄糖的能力下降，身体产热不足，常常怕冷，加上免疫功能降低，在冬季遇气温下降时，较易患感冒，这也会导致病情反复甚至加重。寒冷天气还会引起血管收缩，血流减慢，这是糖尿病病患心脑血管并发症的重要诱因。此外，寒冷造成的冻伤还是发生糖尿病病足等并发症的重要诱因。     糖尿病冬季护理  防流感：      冬季流感对糖尿病病危害很大。糖尿病病最易患的疾病之一就是呼吸道感染，糖尿病合并的各种感染中，呼吸道感染占首位。糖尿病病上呼吸道感染后更容易向下呼吸道蔓延，还容易合并细菌感染。另外，还容易加重糖、脂肪、蛋白代谢紊乱，引起酮症酸中毒等各种危重症。感染时，患者体内容易产生胰岛素抵抗，加重糖尿病的病情。因此，预防感染的重要途径之一就是远离流感。      据研究显示：接种流感疫苗可使糖尿病病发生各种并发症的危险降低56％，住院危险降低54％，死亡危险降低58％。因为糖尿病病是流感高危人群，无论多大年龄接种流感疫苗都可从中获益。     糖尿病冬季护理  防疾病：      怎样做到远离流感呢？专家指示：首先要注意保暖。寒冷可使体内的激素变化增加，致使血压升高，冠状动脉痉挛，易诱发脑出血、心肌梗塞等严重并发症。要注意按气候的变化添减衣服，注意防寒保暖。      其次，秋冬季节，糖尿病病食欲增加，容易产生饥饿感。所以，更需在医生指导下制定科学的食谱，控制主食，如米、面及其他淀粉类食物，忌食糖、糕点等。如检测血糖值平稳，可在主餐之间适量吃点水果，如有饥饿感时，可适当增加豆制品、乳类、新鲜蔬菜，以满足人体需要。严寒的冬季早晨喝一点热姜汤或在菜里添加一些姜、蒜，可祛寒暖身和预防感冒。      同时，加强锻炼也是预防糖尿病发生的途径之一。糖尿病治疗主张 五驾马车 ，即饮食、运动、降糖药物、血糖监测和自我管理。其中，合适的运动可刺激胰岛素分泌，对调节血糖、稳定病情、增强耐寒能力及抗病能力等均有重要的作用。糖尿病病可根据年龄及健康状况，坚持进行适当运动，特别是快步走、打太极拳、舞剑等运动都是比较行之有效的方法。      
糖尿病运动治疗	         糖尿病是现代人类三大疑难病之一，全世界有糖尿病病人1.25亿，我国的糖尿病病人达4000万，而世界各国共有超过3亿人存在患有糖尿病的风险。糖尿病的致病原因和机理还没有完全明确，目前也没有根治的办法。但可以明确的是，除遗传因素外，它是一种跟生活方式密切相关的疾病。饮食不合理、缺乏锻炼、吸烟酗酒等不健康的生活方式都可能导致糖尿病。     对于糖尿病病人来说，在医生的指导下坚持适合自己的运动，不仅可以减少死于心血管疾病的危险和其它并发症的发生，还可以起到辅助控制血糖的作用。袁教授指出，在诸多锻炼方式中，糖尿病病人最适宜的是步行。中速的步行，只要半个小时就可以消耗90千卡的热量，对糖尿病人控制血糖非常有用，还可以在一定程度上增强胰岛素的敏感性，糖尿病病人应该坚持每周五天、每天半个小时的步行锻炼。但有些患者渴望锻炼对疾病的康复有 速效 ，结果锻炼方法不科学和运动过量，这都会导致低血糖的发生。     糖尿病病人应该在餐后一个小时以后再进行运动，运动后，感到微微出汗是最佳的状态，如果喘气粗重、心慌、大汗淋漓，就说明运动过量了，应该马上休息。糖尿病病人的胰岛功能受到破坏，丧失了对血糖水平的自身调节作用，运动过量，特别容易发生低血糖，轻者感到疲乏、眩晕；重者意识丧失、昏迷、呼吸减弱，如不及时救治，会导致死亡。所以，糖尿病病人不要等低血糖发生再进食，运动过程中，只要觉得有点饿了，就要赶快吃东西，一块面包、几块饼干，都可以马上遏制低血糖的发生。已发生低血糖时应该吃几块糖，最好是水果糖，因为它吸收快，奶糖、巧克力含脂肪较多，吸收起来比较慢。所以我主张，糖尿病病人   特别是参加体育运动的糖尿病病人，最好随身带个小食品盒，里面装上几块饼干、几块水果糖，以防万一。              
糖尿病饮食	         糖尿病病人可以多吃蔬菜,这主要就是因为患者要限制一定的饮食,有的时候就会感觉到饥饿,这个时候患者就可以食用一些蔬菜类的食品,其不但可以减轻饥饿感而且还不容易造成血糖的波动.     蔬菜当中含有丰富的膳食纤维和维生素，热量较低，对血糖的影响较小。因为糖尿病病人要限制饮食，有的时候还会出现饥饿感，这时食用一些蔬菜类的食品，既能减轻饥饿感，又不容易造成血糖波动。而生吃又是糖尿病人食用蔬菜的最好方式。一方面，生吃可以减少蔬菜中维生素的损失。另一方面，经过油、盐等烹饪后的蔬菜会提高油脂、盐分的含量，糖尿病人生吃蔬菜就没有这些担心。     此外，有些糖尿病的患者为了可以控制血糖而不吃主食,这对于疾病的治疗和控制是非常不利的,因为不吃主食虽然可以起到控制血糖的目的,但是也可能会带来其他的方面的问题,从而导致免疫力下降,引发疾病的发生. 
糖尿病饮食	         糖尿病病人吃水果时间有讲究     糖尿病病人 忌讳 糖分高食物众所周知。那香甜水嫩的水果是吃还是不吃呢?专家表示，可以吃，但得要吃得有 技术含量 。      吃水果时间非常有讲究，忌餐前餐后吃，尤其不能在公众场合聚餐、饭后上果盘时大肆进食;宜作为 加餐 或睡前一小时吃。 加餐 即两个正餐之间进食水果，如上午9~10时、下午3~4时，也可直接作为加餐食品，既预防低血糖，又可保持血糖不发生大的波动。      如果跟正餐一起吃，会导致胰岛素分泌、代谢受到影响，从而破坏其活性。所以专家建议对于又想吃水果又想控制血糖的患者，应为自己的水果餐制定科学规律的用餐时间。      吃了水果必须减少主食。要把水果热量折算到患者一天摄入总热量中，以一天吃200克水果(一到两个中等大小左右水果)为例，则主食建议减少 25克，这样才能保证全天饮食热量平衡。即把水果热量与其他食物进行等份交换，不能因吃水果而导致热量超标。同时，肿瘤医院对于糖尿病病人，大前提是水果要少吃，切莫大量吃。大量吃可能造成血糖迅速升高，而高血糖持续时间长的话，则会加重胰腺负担。     糖尿病病人多吃含糖低水果减轻胰腺负担     西瓜、苹果、猕猴桃含糖量比较低，专家比较中意推荐此类水果给糖尿病病人，因为此类水果可以减轻患者的胰腺负担，帮助其吸收到丰富的维生素、矿物质和果胶，平衡饮食。而其中的很多微量元素对于提高、改善糖尿病病人体内胰岛素的活性也是很有帮助的。      含糖量较高的水果有：蕉(包括香蕉、大蕉等)、菠萝、葡萄、甜橙(含丰富维生素，但是糖分很高)等，值得特别指出的是 争议性 水果  华南地区代表水果荔枝。荔枝核可以降低血糖，适量进食反而有助于治疗糖尿病，是一味传统的中药。然而，也有不少人认为荔枝太甜、含糖多，不适合糖尿病病人，所以荔枝引发的个体差异很多，患者最好因人而异选择性食用。另外，红枣也是糖分非常高的食物。     糖尿病病人吃水果前后两小时自测血糖或尿糖     虽然糖分高低有公论，但类似荔枝争论，患者的个体化差异很大，有的人也可能吃了含糖量低的水果反而血糖升高速度很快，所以含糖低水果只能是推荐，仍然要自己检测、摸索，寻找适合自己的水果。提倡患者在控制血糖情况下进食，即在吃水果前后两小时测血糖或尿糖波动大小，这样可以掌握自己能否进食某类水果。 
糖尿病饮食	         糖尿病病人如何吃蔬菜     蔬菜有三宝、三餐不可少     蔬菜是人类膳食中的重要食物，多吃蔬菜对健康有益。蔬菜是矿物质的重要来源，含钙、磷、钾、镁和微量元素铁、铜、碘、钴、钼、锰、氟等。这些元素都是构成身体各个组织的重要成分，这是第一宝。许多绿叶蔬菜，如油菜、小白菜、芹菜、雪里蕻、荠菜等都是钙的良好来源，不但含钙多，也容易被人体吸收利用。有些蔬菜、如菠菜、空心菜、苋菜、茭白、葱头、笋、韭菜等含钙虽多，由于同时含有较多的草酸、钙与草酸钙，影响钙的吸收和利用。     第二宝是蔬菜中含有丰富的维生素。新鲜蔬菜是供给维生素C、胡萝卜素、维生素B2和叶酸的重要来源。各个新鲜蔬菜中都含有维生素C，以绿叶类含量较高，其次是根茎类。绿色越深维生素C含量越丰富，每100克深绿色蔬菜中维生素C的含量一般都在30毫克以上。绿色和橙黄色的蔬菜含有较多胡罗卜素。     第三宝是蔬菜的膳食纤维，这对糖尿病患者来说尤其重要。各种蔬菜都含有膳食纤维。膳食纤维虽不能为人体消化酶所水解，但可以促进胃肠蠕动，加快粪便的形成和排出，减少有害物质与肠粘膜接触的时间，有预防便秘、痔疮、结肠癌的作用。研究表明，欧美国家每人每天从食物中摄入的纤维素量是非洲人的1/6，每年结肠癌的发病率则是非洲人的14倍。膳食纤维还能组织或减少胆固醇的吸收，并可延缓糖类的吸收、改善糖代谢，降低空腹的吸收和餐后血糖水平，对预防动脉粥样硬化和防治糖尿病有一定作用。     生吃、熟吃各有道     生吃蔬菜有利于抗癌。蔬菜中大都含有一种免疫物质--干扰素诱生剂，它作用于人体细胞的干扰素基因，产生干扰素，成为人体细胞的健康\卫士\，具有抑制人体细胞癌变和抗病毒感染的作用。而这种干扰素诱生剂不耐高温，只有生食蔬菜才能使其发挥作用。例如，萝卜就含有干扰素诱生剂，每天吃15克，细嚼慢咽，长期坚持，对健康大有益处。     生食蔬菜有助于口腔及牙齿的保健。充分咀嚼能刺激唾液的分泌，帮助食物消化。同时还能增加口腔自洁，对老年人的口腔保健十分重要。     生食蔬菜对多种疾病有辅助治疗作用。美国科学家研究发现，生吃蔬菜能减轻许多病症，如失眠、高血压、冠心病、眼病等，还能防止记忆力衰退，延缓衰老。     生食蔬菜可最大限度留住营养。鲜菜中所含的维生素C、叶酸以及具有抗病毒、抗癌效应的生物活性物质，在加热中易被破坏。适宜生吃的蔬菜有萝卜、生菜、圆白菜等胡萝卜素含量低而维生素C含量较高的蔬菜。     深绿色和黄色蔬菜富含胡萝卜素，以熟食为好。因胡萝卜素为脂溶性，对于许多富有胡萝卜素的蔬菜来说，油炒或在肉汤中煮食，会影响提高胡萝卜素的吸收利用率。     绿叶菜为主、种类、颜色搭配。不同种类所含营养物质有所不同。茎叶类蔬菜，如白菜、卷心菜、菠菜、油菜及其他绿叶蔬菜，一般含有丰富的维生素和矿物质，特别是胡萝卜素和维生素B2、维生素C等含量，在这几类蔬菜中位列榜首。根茎类，如萝卜、胡萝卜、土豆、莴苣、苤菜、含糖（主要是淀粉）较多，钙、磷、铁等矿物质含量也较丰富，有的还含有胡萝卜素。花果类蔬菜，如西兰花、西红柿等，多数颜色鲜艳，含有较多的胡萝卜素。扁豆、豌豆等蛋白质含量大都较高，维生素B1、B2、尼克酸的含量高于一般蔬菜。研究还发现，蔬菜的颜色与营养含量有密切关系。一般来说，绿色蔬菜营养素含量较多，是每日菜肴的首选。应注意种类和颜色的搭配，红、黄、白色蔬菜搭配食用，可使蔬菜中的营养素起到互补作用。     科学吃菜平稳血糖。一般而言，茎类、叶类蔬菜除富含维生素和矿物质外，含膳食纤维较多，有利于平稳血糖，糖尿病患者可任意选用，还可以作为充饥食物和加餐食物。作为调味品的葱蒜也可以多吃。而根茎类含有大量糖类（主要是淀粉），一般血糖生成指数较高，应限量食用，如土豆、白薯做熟后与面粉一样能很快升高血糖，需要控制使用量。为了保持血糖平稳，可以利用血糖生成指数来选择蔬菜的种类。血糖生成指数越低（小于55%），食用后血糖波动就越小。也可用食品交换份法来调整食用量，如1斤生菜、4两胡萝卜的产热量相当，也就是说，吃生菜一次可以吃1斤，换成胡萝卜就只能吃4两，如想多吃，就要相应减少主食量。     此外，苦瓜、黄瓜、丝瓜、冬瓜、空心菜、芹菜、洋葱、大蒜、和青豆等含有类似胰岛素物质，有助于降低血糖。 
糖尿病饮食	         糖尿病病人应该每天喝一些番茄汁。因为研究显示，番茄汁可以稀释2型糖尿病病人的血液，从而预防血栓的形成，减少患者并发心脏病的几率。     澳大利亚纽克斯尔大学营养学副教授曼诺尔加格发现，番茄制品能够缓解多种心血管疾病的症状，研究人员把患有2型糖尿病的病人分成两组，一组每天喝的番茄汁，另一组则不喝，最后发现，喝番茄汁的一组患者血液中的血小板密度要明显低于另外一组。     加格教授还指出，血栓症的高危人群除了糖尿病病人之外，还有吸烟者、长途空中旅行者等。后者容易患 经济舱综合症 ，也就是深度静脉血栓症，番茄汁的抗血栓作用对他们也有一定的好处。     加格教授说，他们目前正考虑在2型糖尿病病人的食谱中增加番茄汁，但要提醒患者的是，番茄汁虽然对他们有好处，也不要过量饮用，因为其中含有一定的糖份，有可能升高血糖。此外，番茄汁有一定的酸性，大量摄入会导致胃部不适。      
糖尿病防治	         糖尿病病冬季常识    医生表示，冬季是糖尿病病情加重和发生并发症较多的季节，故在冬季来临时，糖尿病病更应增强自我保健意识，在医生指导下进行有效治疗的同时，日常生活中，应做好五项自我保健工作，平安过冬。    1、一要注意保暖，防止感染：提前做好御寒准备，安全地避开 寒流的袭击 ，及时添加衣服，适时减少外出活动时间。预防是糖尿病病冬季永恒的主题，积极治疗、、支气管炎，以消除发生的隐患。此外，应注意皮肤、等。    2、二要加强血糖检测：冬季体力消耗相对较少，饮食摄入量直接影响血糖水平;其他病患因素也易干扰血糖水平的控制。糖尿病病可使用血糖仪，能随时随地准确进行血糖测试。病人可依据自身具体情况增加血糖检测频率，将有利糖尿病病了解病情，及时采取措施。    3、三要适当运动：运动能增强耐寒能力及抗病能力，可根据年龄及健康状况，积极、适当地参加慢跑、散步、舞剑等健身锻炼。通过刺激分泌，对调节血糖、稳定病情十分有益。    4、四要节制饮食：冬季气温下降，出汗减少，各种消化液分泌增加，食欲更旺，也是血糖升高的因素之一，应在医生指导下制定科学的食谱，控制主食，忌食糖及甜糕点，有饥饿感者，可增加副食如豆制品，多吃些新鲜蔬菜，以满足机体需要。     5、五要情绪稳定：糖尿病病过度的喜、怒和悲伤，使情绪出现波动，造成交感神经兴奋，促使肝脏中的糖原释放进入血液，而使血糖水平升高，导致病情加重或降低治疗效果，糖尿病病人应学会控制情绪，避免负面情绪影响，保持情绪稳定。 
糖尿病饮食	         糖尿病病的健康离不开全脂牛奶。从我国流行病调查资料看，65岁以上的老人由糖尿病、心脑血管病等引发的住院率、残疾率相当高，牛奶对改善这种状况能起到相当大的作用。牛奶中钙、磷、钾等微量元素含量丰富，每升牛奶可提供1200mg的钙，且极易被人体吸收利用，多喝牛奶比每天口服钙片更易吸收，更少胃肠道刺激，是补充钙质的最好来源，也是预防中老年骨质疏松症的最佳食补，并有效地维持了人体酸碱的平衡。牛奶中维生素A、D、B2含量丰富，这些营养素的吸收利用有助于防治心脑血管疾病及糖尿病。专家指出，从预防和康复的角度讲，乳类均是首先推荐的理想食品，牛奶中的维生素和矿物质为食品之首。     全脂牛奶中的胆固醇含量很少，并且具有降低胆固醇和抑制其吸收的乳清酸、3－羟基－3－甲基戊二酸等成分，因此对于伴有高血压和冠状动脉硬化性心脏病的糖尿病病，同样可以食用全脂牛奶，而不必担心牛奶中因有较多的脂肪而不敢喝。全脂牛奶是一种均衡的食品，现代医学研究表明，牛奶中还含有磷脂、某些不饱和脂肪酸等生理活性成分，对人体健康具有综合效应。     全脂牛奶在脱脂的过程中，会将只存在于脂肪中的维生素A、D、E等营养成分分离出去。所以糖尿病病最好饮用全脂牛奶或奶粉。     
糖尿病饮食	        糖尿病能喝酒吗？糖尿病患者若是大量饮酒会导致低血糖，从而引起胰腺炎。因此，糖尿病患者最好不要饮酒。糖尿病能喝酒吗？酒精是糖尿病患者的大敌，酗酒会造成糖尿病性酮症酸中毒。      糖尿病能喝酒吗？糖尿病患者自身已经有代谢紊乱，肝脏储存糖的能力下降，加上不少糖尿病患者合并有脂肪肝，肝脏的解毒能力下降。而酒需要体内的肝脏来解毒，糖尿病患者喝酒只会对肝脏带来伤害，严重的甚至会引起酒精性的肝硬化。      喝酒会引起交感神经兴奋，肾上腺素分泌增加，这都会造成肾上腺素的血糖升高，加重病情。另外，喝酒会使糖尿病人的高血压好脑血管硬化发生率上升。特别是对于已经有脑血管硬化和高血压的病人来说，喝酒极易导致脑血管的意外，甚至会造成死亡。      所以，糖尿病病人最好是不要喝酒，更不要大量的酗酒。这会造成极大的伤害的。     
糖尿病饮食	         糖尿病饮料：      五汁饮的制作材料：      主料：梨100克,荸荠50克,莲藕50克,麦门冬10克,芦根20克      1.将梨、荸荠洗净后去皮并切碎；      2.鲜藕去皮、节洗净并切碎；      3.麦冬与芦根洗净切碎；      4.然后将各味一同混合后用纱布包好的绞取其汁，或用榨汁取汁即可。      小帖士-健康提示：      1.冷饮温服均可，轻型糖尿病者可适量食用，重型者宜少量食用；      2.本品具有清热生津、养胃止渴之功效，适于上、中消型糖尿病病人饮用。      小帖士-食物相克：      麦门冬：麦门冬与款冬、苦瓠、苦参、青襄相克。      芦根：芦根忌巴豆。 
糖尿病药物治疗	         胰岛素没有依赖性，不是用上后就不能停、注射胰岛素后也不能随便吃喝，就此，专家一一解答了读者提出的问题，并不断纠正读者在糖尿病预防和治疗方面存在的种种误区。     误区一：胰岛素有依赖性，用上后就不能停了吗?     专家说，胰腺是人体唯一分泌降糖激素的器官，当胰腺分泌不够或者不起作用时，人的血糖就会升高。当血糖很高，或者出现急性并发症的时候，医生建议患者用注射胰岛素来降糖。从治疗来看，如果是1型糖尿病，一般注射胰岛素后就不再撤掉;如果是2型糖尿病，用一段时间治疗后，再加上合理的饮食和运动，血糖能控制住后，就可以撤掉胰岛素，否则再注射的话，就会导致低血糖。这个时候患者再服用口服降糖药，降糖效果会更好。     误区二、用了胰岛素后就可以随便吃喝了?     专家提醒，我们常常能看到有人饭前注射了胰岛素，然后就开始大吃大喝，其实这样非常不利于控制血糖。从医学上讲，主张用最小剂量的药控制住病情，药越少用越好。另外，虽然使用了胰岛素，但有些患者的血糖也不是控制在了正常值范围内，血糖还没有达标，因此，还需要患者通过控制饮食和加强运动，改变生活方式来辅助控制，随意的吃喝会使血糖升高。     误区三：去药店买药 自己给自己当医生     专家说，得了糖尿病以后，一定要到正规医院接受专业医生的治疗。医生将根据检测胰腺功能、肝肾等状况，为患者进行不同方式的治疗。药店卖的药通常都是 健 字号的保健品，不是国家 准 字号药品，里面难免有西药成分，否则不会导致服用者出现低血糖，会给服用者带来一些副作用。服用这些保健品，血糖可能降下来了，但不排除存在危险因素，可能短时间内身体会好，但很快并发症出现了，一旦并发症出现，再调理和治疗就困难了，因此，不建议患者自己给自己当医生，去药店自己买药服用。     患者疑问：什么是 运动+饮食 疗法?     专家解答：血糖值在6.1-7.0之间，属于糖尿病早期，这部分人群目前很多，属于糖尿病的潜伏人群，适量运动+控制饮食可以很好地推迟糖尿病的发生，推迟糖尿病并发症的出现。所谓控制饮食就是每餐只吃七八分饱，鱼肉蛋奶要控制量，蔬菜可以多吃些，保证每天要吃四五种蔬菜。运动提倡三餐后的均匀运动，时间为饭后的半小时或一个小时后，强度以微微出汗、心跳加快为宜。运动强度可以这样掌握，就是用170-年龄数=心跳数，如果你是60岁，那么，运动后心跳达到110下就可以了。老年人不适合空腹运动，有高血压等疾病的人运动时也要注意。 
糖尿病药物治疗	         血糖反复的原因      （1）气候因素：寒冷剌激可促进肾上腺素分泌增多。肝糖原输出增加，肌肉对葡萄糖摄取减少，而使血糖升高病情加重；夏季炎热多汗，注意补充水分，否则血液血液浓缩而血糖增高。      （2）感冒：感冒后可使血糖升高。      （3）患者因外伤、手术、感染发热，严重精神创伤，呕吐、失眠、生气、劳累、以及急性心肌梗塞等应激情况，可使血糖迅速升高，甚至诱发糖尿病性酮症酸中毒。      （4）药物剂量不足：有的患者自行将药物减量；有的长期不查血糖，以致血糖升高后原来剂量未及时调整，会因药物剂量不足，造成血糖升高，甚至出现酮症酸中毒。糖尿病是危害极大的慢性疾病。在糖尿病患者中，治疗易，坚持难的现象十分严重。许多患者由于不能坚持科学治疗，而引起心、脑、肾、下肢等脏器的血管病变，并最终导致高血压，心脏病、糖尿病性肾病及下肢麻木、坏疽等不严重后果。      一、用药时机不对 糖尿病是终身疾病，但不能一发现糖尿病就马上用药，对于无任何症状的患者，一般诊断糖尿病不能以 一次为准，首次发现血糖升高后，要隔壁1-2周再测，如空腹血糖 大于7.8mmol/l或餐后血糖大于11.1mmol/l，就应该考虑糖尿病。明确诊断后，若血糖检查为时低，本人又无任何症状的时候，可通过减肥、合理科学的饮食、体育锻炼或者禁烟酒等非药物方法治疗。如血糖控制良好，则可维持，若仍无效，则口服药物治疗。      二、尽量早期治疗 糖尿病患者确诊后，由于很多人通赤字体检发现的，往往不重视。生活、饮食仍不规律，更不愿意用药物。治疗，或病重时用些药物，血糖正常后擅自停用，持续几年后，当发生心、脑、肾、神经病变等症状后，又极端恐慌，生活小心翼翼，饮食上几乎是任何主食都不敢吃，由于长期能量给的不够，而引起贫血、乳酸性酸中毒等另外一种严重后果。 从临床治疗来看，病人治疗越早，郊果越好，费用越低，相当一部分病人康复后，可以长期摆脱药物。治疗越晚，费用越高，疗效越差；同时由于各种并发症的发生，造成治疗上难度更大，用药增多，恢复周期越长。      三、擅自停药，频繁换药 糖尿病是慢性疾病，治疗周期长。有的患者一次血糖检查正常，即擅自减量，甚至停药，这是非常有害的，不仅仅导致血糖再次升高，同时血糖的不稳定，会对身体各个脏器带来更严重的影响。但是病情长期稳定，可以在医生的指导下逐步服药次数或调整剂量。     目前，降糖药物品种繁多，中西药对血糖控制都有一定疗效，糖尿病患者必须在医生指导下选用。在用药时应考虑糖尿病病人的病情程长短、病情轻重以及有无并发症等，同时，偏爱用中药者，一定要按中医的 四诊八纲 辩证治疗，从而达到最佳治疗效果。患者切勿轻信广告，一方一药统治百病的情况本身就是不科学的。      四、单纯依赖药物，忽视生活调节 糖尿病是一种与生活息息相关疾病，生活调节在整体治疗中，占有十分重要的地位，糖尿病与长期饮食过多，体格肥胖，活动减少，烟酒嗜好等因素有关。 去除上述不良因素，血糖往往有很大下降，从而直到很大的辅助治疗的作用，研究表明：对用药物治疗的糖尿病病人进行正确的生活调节，较不进行生活调节的人，一般来说服药量少，血糖控制的也较满意。相当一部分患者康复后长期停用药物。所以合理进行生活调节，尽量减少降糖药物的种类和数量，是糖尿病患者的明确选择。 
血糖监测	         血糖监测作为糖尿病治疗的五大原则之一，由于受年龄、病情、顺从性等因素的影响，糖尿病病人往往很难坚持定期到医院进行血糖监测，现在可以在家进行自我血糖监测(SBMG)，它的好处在于能够准确地反映身体内的实际血糖水平，更好地了解病情，及时调整治疗。     对于糖尿病病人的治疗效果，血糖是重要的检测标准，而监测血糖是有很多问题是需要注意的。     1、不要因为化验空腹血糖而擅自停药。这样得出的检测结果既不能准确反映病情，又会造成血糖波动及加重病情。     2、不要为得到理想结果而在检查前一天过分节食。此时所测的血糖结果可能偏低一些，但却不能代表平常血糖控制的真实情况。为保证检查结果的真实可信，检查前一天进餐和用药应和平常一样，并保证夜间睡眠良好。另外，抽血化验前应避免剧烈运动、抽烟和饮用刺激性饮料(如咖啡)。     3、不要在家注射完胰岛素后再去医院抽空腹血。由于到医院抽血在时间上难以预料，如果不能在半小时内抽完血，势必延迟进餐时间，这样可能会发生低血糖。     4、如果无法确定在医院抽空腹血的具体时间，不妨早晨在家正常治疗及进餐，然后去医院测餐后二小时血糖。这样不至于影响正常进餐及用药，不会引起血糖的波动。越来越多的证据显示，检查餐后血糖不仅有助于早期发现糖尿病，而且能更好地反映进餐量及服药量是否合适，这是空腹血糖所不能代替的。     5、对于自身胰岛素分泌水平低下、存在清晨高血糖的病人，最好用血糖仪事先在家中完成空腹血糖的测定，记下结果后再去医院。尽量不要去医院化验空腹血糖，因为医院门诊采血时间太晚，这样会延误病人早晨的胰岛素治疗，对全天血糖产生不利影响。     6、对于早、晚餐前注射预混胰岛素的病人，若因上午到医院抽血化验使治疗延迟，可以在抽血之后查一下随机血糖。如果血糖高，可临时注射一次短效胰岛素，然后进餐。这样，既可在一定程度上消除治疗延误造成的血糖升高，同时又避免了检查当天早、晚两次预混胰岛素注射间隔太近。     7、对于采用口服降糖药治疗的病人，化验空腹血糖时若采血时间太晚而使得早晨的药和中午的药相隔太近，应酌情减少中午的药量，以免因两餐的药物作用相互叠加而造成低血糖。     8、对于睡前注射中效胰岛素者，其降糖作用可以维持到次日8～9时。因此，化验空腹血糖的采血时间可稍晚一些。     
糖尿病防治	         话说： 百草回春，百病发作 。春季是疾病的好发季节，对于糖尿病病人来说，春季好比是个险要的 关口 ，调摄不当，很容易使血糖升高，病情加重;相反，如果保养得当，高度重视各方面的保健，则能使病情稳定，平安度过 多事之春 。      早春变幻莫测的气候对糖尿病病人是一种考验。糖尿病病人受早春乍暖还寒的气候影响，很容易感染上呼吸道疾病，还容易产生情绪波动，继而使血糖忽高忽低，病情加重，甚至容易诱发各种糖尿病并发症。因此，糖尿病病人 拥抱 春天应注意以下几点：      预防感冒      糖尿病病人都有这样的体会，感冒后血糖变化很大，原来已经控制良好的血糖水平会突然上升，不适症状随之而来。这是因为糖尿病病人机体抗病能力很差，感冒后机体无力驱邪，比正常人更难治愈，病程延长到几周，甚至一两个月。感冒引起血糖上升后不易回复，一些并发症接踵而来，如神经病变、视网膜病变等造成难以逆转的后果。因此，糖尿病病人对于感冒不能掉以轻心，必须严加预防。平时要保持居室空气流通，在感冒流行期间，少去人多拥挤的公共场所，外出时要戴口罩，并注意随气温变化及时增减衣服。      防寒保暖      俗话说： 春捂秋冻 ，这对糖尿病病人尤为重要。由于寒冷的天气还没有真正过去，糖尿病人因末梢神经的病变，有时并不能精确地感觉到温度的变化，所以，不要急着脱掉棉衣，尤其要注意手脚的保暖。饮食调理中医认为：春季饮食宜 省酸增甘以养脾气 。也就是说，多食酸性食物会使肝火偏亢，损伤脾胃，故应多食富含优质蛋白质、维生素、微量元素等食物，如瘦肉、禽、蛋、新鲜蔬菜、水果等，以养阳敛阴，养肝护脾，防止各种维生素缺乏症的发生。因此，糖尿病病人春季应适量增加紫菜、苦瓜、山药、胡萝卜、洋葱、大蒜、黑木耳等食物的摄入。      调节情志      中医认为，若情志过激或抑制不舒，可表现为稍受刺激即生气发怒，怒则伤肝，肝失疏泄，郁而化火，火旺灼伤阴津，则引起血糖升高。现代医学也证明，当情志波动时，肾上腺大量分泌肾上腺素，刺激肝糖元释放，同时又抑制胰岛素分泌，从而使血糖升高。因此，患者自身要注意情志调节，特别是家庭成员在生活上要给患者更多的关心和爱护，让他们充分享受美好、温馨的家庭生活。但也要注意照顾方法，不要使患者感到自己不行了，加重思想压力，以有利于病情的稳定为准则。      春光行动      在阳光明媚、风和日丽、鸟语花香的春天里，可到郊外散步、踏青、临溪戏水或登高望远陶冶情操，使自己的精神情志与春季的大自然相适应，以疏泄肝气。实践证明，郊游或短程旅游，不仅能使精神情绪方面有好的改善，也能使血糖下降，病情得以好转。      注意起居      早春时节，冬寒未消，晚间早些卧床休息，早晨稍迟起身，等待日出再外出活动，以避开早晨寒冷的刺激。同时还要适当增加体育锻炼，以促进血液循环，使气血运行流畅，以实现增强机体免疫力，减少糖尿病并发症，平稳控制血糖的目的。 
糖尿病运动治疗	         运动是糖尿病患者的一剂 良药 。只要能科学、合理地安排运动，就能花最小的代价，获得最大的收益。具体来说，运动有以下几点好处：     1.降血糖。运动能提高身体对胰岛素的敏感性，增强胰岛素与受体的亲和力，并且能增加肌肉对葡萄糖的利用，有效地改善糖代谢，达到降糖目的。     2.提高药物疗效。这一作用在肥胖的2型糖尿病患者身上体现更为明显。研究发现：运动减少体内脂肪后，患者体内的胰岛素抵抗也随之减轻，从而提高了降糖药物的疗效。     3.有助于增强糖友战胜疾病的信心。心情不好不但阻碍患者积极就医，还会引起血糖波动。而参加锻炼的糖友，因增加了交流的机会，心情相对更好，对病情的控制也更有效。最佳选择：快走、游泳和骑车     锻炼对糖尿病治疗具有重要作用，但糖尿病患者锻炼也具有一定的挑战性。因此应选对运动。由于病情所限，糖尿病患者的运动以低阻力，高重复性，低负重的为主。如游泳、快走、慢跑、骑脚踏车，切忌选择举重，伏地挺身，尤其是有视网膜出血者。     糖友锻炼还应持之以恒，最好每天都动动。建议1次运动不少于30分钟，如果是从没参加过运动的患者，可从每天5 10分钟、每周2 3次开始，逐渐增加；每周运动不少于5次；运动强度应该以浑身发热、出汗但不大汗淋漓为宜，脉搏应控制在170以内，这样才能保证安全、有效。     如果实在不能保证每天运动，也可以将每周5次减为3 4次，但为了达到最理想的健身效果，最好达到每周中等强度锻炼2.5小时。锻炼与吃药有讲究     糖友在锻炼的前、中、后也要注意血糖变化。如果血糖低于5.6毫摩尔/升，应在锻炼前适当吃点含糖零食；血糖值为5.6 13.9毫摩尔/升，通常最适宜锻炼；若大于等于13.9毫摩尔/升，就应放弃运动，等血糖下来后再考虑。如果运动过程中，感觉身体摇晃、神经紧张或恍惚，应立即停下补充饮食，提高血糖。     另外，锻炼不能与服药相冲突。晨练前最好不要吃药，以防低血糖，可带点糖果、饼干，随时充饥，或者干脆在早饭后再锻炼。其他锻炼时间的选择，也最好在饭后1 2小时，此时血糖水平比较稳定，同时也不易伤害肠胃。     当然，您也可以选择安全性相对比较高的降糖药，如2型糖尿病患者最常使用的胰岛素增敏剂太罗。太罗每天只需服一片，就能提供24小时血糖稳定控制。因为太罗是通过增加机体对胰岛素的敏感性，保护胰岛β细胞，增强胰岛素的降糖活性来减轻胰岛素抵抗，从而达到持久稳定控制血糖的目的，不但不会造成低血糖，还能延缓患者心脑血管等并发症的发生。对糖友、尤其是喜欢运动的糖友不失为一种上佳选择。 
糖尿病运动治疗	         锻炼是糖尿病治疗计划中重要的一环，能提高身体免疫力，降低心脏病和神经受损危险，也有助于改善血糖控制。但是，糖尿病病人锻炼具有一定的挑战性。患者务必注意锻炼前、中、后的血糖变化，以此作为运动的指导。     锻炼前一定要征得医生的许可，特别是那些平时不爱动的患者。与医生商讨的内容包括：进行哪些运动，寻找最佳锻炼时间，锻炼对某些药物疗效可能产生的影响。     为了达到最理想的健身效果，专家建议每周中等强度锻炼2.5小时。比如，快走、游泳或骑自行车等。一定要问问医生这些运动是否安全。     如果患者正在使用胰岛素或其他降糖药，应该在锻炼前半小时测血糖，并在做准备活动时再测一遍，以判断是否适宜锻炼。糖友患者锻炼最好遵循以下原则：     1.血糖低于100毫克/分升(5.6毫摩尔/升)：血糖过低，锻炼不安全。建议锻炼前适当吃点含糖零食，比如水果或饼干等。     2.血糖为100 250毫克/分升(5.6 13.9毫摩尔/升)：最适合锻炼，比较安全。     3.血糖大于等于250毫克/分升(13.9毫摩尔/升)：这是 警戒 血糖水平。为安全起见，最好检测尿酮体。酮体过高意味着体内胰岛素不足，此时强行锻炼会导致酮症酸中毒，属于糖尿病的严重并发症。建议等酮体下降后再进行锻炼。     4.血糖大于等于300毫克/分升(16.7毫摩尔/升)：锻炼最不安全，需要马上看医生。     长时间锻炼过程中(特别是开始一项全新的锻炼或增加运动强度和时间时)，每隔30分钟应查一次血糖。进行室外运动时，可能难以做到这一点。然而，这一措施是绝对必要的。     出现两种情况，应立即停止锻炼：一是血糖小于等于70毫克/分升(3.9毫摩尔/升)。二是感觉身体摇晃、神经紧张或恍惚。此时应该补充饮食，提高血糖，可选择2 5片葡萄糖药片、半杯(118毫升)果汁、半杯(118毫升)甜汽水、5 6块硬糖果。     15分钟后，再测血糖。如果血糖仍很低，继续补糖，15分钟后再测血糖。血糖至少回升到3.9毫摩尔/升，才能继续锻炼。     锻炼结束后，应立即查血糖，之后几小时还应再查几次。锻炼中越是用力，影响血糖的时间就越长。锻炼后数小时仍可能出现低血糖。此时应适当吃点甜食，如水果或饼干、喝一小杯果汁等。专家总结说，对糖尿病病人而言，锻炼和查血糖同等重要。 
糖尿病防治	         防皮肤瘙痒症      秋冬季节气温低且干燥，是皮肤瘙痒症的好发季节，尤其糖尿病病人更易发生，这主要是因为糖尿病病人的皮肤营养比正常人差，不少患者全身上下被抓成了\片片红\，却仍无法止痒。而一旦抓破皮肤，就可能引起感染，对糖尿病病人而言，问题就变得更加严重了。      防守策略：汗液和油脂都是保护皮肤润滑的必须物质，但秋冬皮肤为了保温，毛细血管会收缩起来，汗液减少，同时新陈代谢降低，油脂分泌也不旺盛，由此皮肤才会变得干燥。所以洗澡水的温度不能过高，控制在40度左右即可，洗澡时间不要过长，尽量用弱碱性或中性的香皂，沐浴露等，浴后全身应涂抹润肤乳，保持皮肤湿润。     防呼吸道感染      气温下降，季节转化，是呼吸道感染的高发时期，由于糖尿病病人的抵抗力相对要低，更容易发生呼吸道感染，尤其是老年糖尿病病人，往往还伴有心脑血管等疾病基础，继发感染后病情相对严重，还有可能导致死亡。      防守策略：秋冬季节要守住呼吸道防线，应该加强体育锻炼，糖尿病病人适合进行有氧运动，如散步、快走、打太极拳等，还需要做一些扩胸运动、仰卧起坐和背部肌肉的锻炼等，对增强呼吸道功能有一定的帮助；应注意保暖，加强个人防护，尽量避免或减少进出人流密集的场所，注意口腔和鼻腔的清洁及护理；多食用富含维生素C的食物。     防尿路感染      秋冬季节人们的饮水量下降，尿液冲刷尿道以保持泌尿道清洁的作用减少，当糖尿病病人血糖大于10mmol/L时，尿液中含有糖分，有利于细菌的生长繁殖，因此泌尿系感染的机会增多，尤其是女性糖尿病病人。      防守策略：良好地控制血糖，饮水要保证每天2000毫升的量，这样才有足够的尿液冲刷尿道，降低感染的几率，此外还要做好个人清洁护理。     防糖尿病足      糖尿病病人易并发周围神经及微血管病变，可使痛觉纤维受损，对外来的机械损伤和温度损伤感觉迟钝或消失，天冷取暖时极易烫伤。另外，糖尿病病人动脉粥样硬化的发生率比非糖尿病病人高得多，下肢的动脉粥样硬化及血栓或可使血管出现节段性阻塞，再加上血小板聚集力增强，血液黏度增加，微循环发生障碍而引起足部缺血，烫伤后不易痊愈，进一步发展至溃烂、感染，甚至足部坏死，即糖尿病足。      防守策略：每晚用45℃左右温水泡、洗脚15分钟，有助于防寒保暖及改善足部血液循环；热水袋取暖时，水温应调到50℃左右；穿柔软的棉线袜，鞋码要合脚，防止各种可能损伤；积极、正规地治疗脚癣、甲沟炎等足部疾病。      
妊娠期糖尿病	         随着西瓜的热销，最近到医院进行产前检查的孕妇们的血糖也一路飚升，患上了妊娠期糖尿病。据了解，她们的病情都是由于吃了过多的西瓜导致的。专家提醒孕妇，西瓜好吃但要控制。          最近到南京市妇幼保健医院产科妊娠期糖尿病门诊的病人多了起来，一个上午平均就有70 80人，占整个门诊量的8%左右。其中不少患者都是由于饮食不当造成的。      进入夏季后，不少孕妇食欲不佳，整天就以吃水果为主，有的甚至把西瓜当作饭来吃。妊娠期糖尿病对孕妇和胎儿都会有很多不良影响。      
糖尿病饮食	         高低搭配     高、中食物血糖生成指数的食物与低食物血糖生成指数的食物一起，可以制作一个中食物血糖生成指数膳食。而高与高在一起当然就只能是高了。     多吃膳食纤维     可溶性膳食纤维有许多种，日常可直接买到的有魔芋。另外，多选用天然膳食纤维丰富的蔬菜，如芹菜、竹笋等。木耳、菇类也是较好来源。     急火煮，少加水     食物的软硬、生烹、稀稠、颗粒大小对食物血糖生成指数都有影响。因此，除非营养治疗的特殊需要外，谷类煮熟必需经过长时间高温。因此加工时间越长，温度越高，水分多，糊化就越好，食物血糖生成指数也越高。     增加主食中的蛋白质     如一般的小麦面条食物血糖生成指数为81.6,强化蛋白质的意大利细面条食物血糖生成指数为37,加鸡蛋的小麦扁面条为55。典型的意大利通心粉用含蛋白质高的硬粒小麦颗粒粉制成，食物血糖生成指数仅46。饺子是北方常用食物，蛋白质、纤维都高，也是低食物血糖生成指数食品。     \粗\粮不要细作     从食物血糖生成指数的概念出发，控制粮食碾磨的精细程度非常关键。以面包为例，白面包食物血糖生成指数为70,但掺入75％~80％大麦粒的面包为34,所以，提倡用粗制粉或带碎谷粒制成的面包代替精白面包。     吃点醋     食物经发酵后产生酸性物质，可使整个膳食的食物血糖生成指数降低。在副食中加醋或柠檬汁是简便易行的方法。     简单就好     在厨房要\懒\点，蔬菜能不切就不切，豆类能整粒吃就不要磨。蔬菜也是一样，一般薯类、蔬菜等不要切得太小或成泥状。宁愿多嚼几下，肠道多运动，对血糖控制有利。 
糖尿病防治	      多饮水，水果适量，运动适度，防蚊虫叮咬，别赤足，备个血糖仪，保持良好的心态。 这是糖尿病专家给糖尿病病人的健康度夏建议。     有些糖友担心多饮水会导致多尿，其实多尿是血糖高的缘故。人体水分流失快，就要及时补水，如果限制饮水，不仅不会减轻病情，甚至会造成脱水，加重病情。     老年糖友容易血液浓稠，导致血栓形成、高渗性昏迷、肾功能障碍等糖尿病急性并发症。所以，忌饮含糖高的饮料和含气的饮料，也不宜一次性大量饮水或饮用过凉的冷饮，但要注意多喝凉开水或凉茶水。     炎炎夏日，喜欢游泳的糖友要根据身体情况量力而行，使用胰岛素泵的朋友切忌将胰岛素泵置于太阳下暴晒，那样可能导致胰岛素失效。     糖尿病足病是夏季最常见的糖尿病并发症，也是非外伤性截肢最常见的原因，因此糖友最好不穿拖鞋(尤其外出时)，更别赤足。     保持良好的心态。炎热导致的烦躁情绪，因看激情世界杯而熬夜，都可能引起血糖波动，要备个血糖仪，定期检测。     要注意防蚊虫叮咬以及由此引发的感染。糖友因为糖尿病引起的代谢紊乱、血管神经病变等使皮肤和白细胞的防卫功能减弱，再加上血液中的糖分高很容易产生细菌，这样被蚊虫叮咬后，伤口处容易感染、溃烂，且不易控制，而加重病情。如果被蚊虫叮咬，可用一些花露水、风油精等止痒。不要用手抓挠，尤其不能抓破，一旦抓破，用酒精或0.2%的碘氟消毒，如果症状不见好转，要及时就医。他建议糖友在户外活动或外出旅行时，提前在皮肤上喷涂驱虫剂或防蚊剂。     饮食以清淡为主，注意饮食清洁，以免引发急性胃肠炎、腹泻等胃肠道疾病，导致血糖过低或过高。吃水果前，先把血糖控制好。血糖控制较满意时，可在两餐之间或睡前食用适量水果，最好选择黄瓜、西红柿及西瓜、苹果等含糖量较低的果蔬。要偏重苦瓜、黄瓜、番茄、茄子、南瓜等凉性瓜茄类蔬菜，不但热能含量少，而且清凉补水。夏天食欲不振，影响营养摄入，糖友要定时进餐，胃口不好时少食多餐，或者就餐时放些醋刺激食欲。     
糖尿病饮食	      糖尿病人最惧怕两样东西，第一是甜，第二是饭，这是有依据的。 糖尿病人原本就血糖高，进食糖类会导致体内糖分多，米饭中的碳水化合物也会转化为葡萄糖，因此糖尿病人每吃完米饭后一测血糖，就发现指数往上蹿。正因为这样，不少人将米饭与糖尿病直接联系起来。然而，像黎经理这样整天不吃饭或少吃饭也容易得糖尿病。人体需要的碳水化合物主要靠谷类提供，米饭吃得少，体内长期缺乏碳水化合物，一样有患糖尿病的危险。      饭吃得少胰岛素分泌减少 人是铁，饭是钢 ，中国人祖辈以来以米饭、馒头、面条等谷类作为主食，里边富含碳水化合物，碳水化合物进入体内后转化为糖分，再进一步转化为维持人体机能的热量。除了谷类外，牛奶、水果等也含有碳水化合物，但含量均不及谷类。在糖分与热量之间的转换需要胰岛素的参与，胰岛素对葡萄糖有降解的作用。而长期不吃或者少吃米饭，会对胰岛素的正常运作产生负面影响，给糖尿病的发作提供可乘之机。      饭吃得少的话，就要多吃高脂肪、高蛋白的动物型食品，这是应酬繁忙的现代人的普遍膳食状态。脂肪积累多导致的肥胖，是糖尿病等 代谢综合症 的启动因素。因为脂肪过多，会致使胰岛素的敏感度下降，对葡萄糖的降解功能减弱，降解不了的糖分滞留在血液里，引起血糖过高，这正是2型糖尿病的发病原因。根据世界卫生组织公布的数据，想达到营养均衡的话，每日脂肪摄入量占营养物质的比例应控制在20%～30%之间。然而目前调查显示，广东人的膳食平均每天的脂肪摄入量为33%，在广州等大城市，这一数据则在40%以上。过高脂肪摄入引起的隐忧实在值得城市居民注意。      同时，米饭吃得少，肉类吃得多，营养不均衡，体内物质代谢就会出现紊乱。人体每天摄入的营养物质比例要平衡，理想的标准是蛋白质占 10%～14%，脂肪占20%～30%，碳水化合物占50%～60%。按照这样的规律，人体胰腺每天分泌一定量胰岛素来降解葡萄糖，如果碳水化合物长期缺乏，胰岛素的工作节奏被打破，导致其分泌的紊乱，也会使血糖升高。 
糖尿病饮食	     2型糖尿病通常由不良饮食习惯和痴肥导致，是心脏病和中风的一大成因。吃水果和喝果汁对此症风险产生相反影响，关键可能在于纤维：果汁的糖分迅速透过胃部吸收，以致血糖水平急升，水果的纤维则会减慢吸收。营养师建议人们每天吃五份蔬果，不少人把果汁计算在内，其实是错误的。要保持健康，最好经常进食不同类型的水果。        饮用甜味果汁易患糖尿病        虽然甜味水果饮料通常被商家吹捧成健康软饮，但实际上它们也会使人发胖，提高罹患糖尿病风险。公众应该了解，这些饮料(甜味水果饮料)不是其他软饮料的健康替代品，因为它们也会导致2型糖尿病。        2型糖尿病是最常见的糖尿病，同肥胖密切相关。1995-2005年，该组研究人员对4.4万名妇女进行了研究。每天喝2瓶以上软饮料的被试者较之每月只喝不超过1瓶软饮料的被试者，罹患2型糖尿病的风险要高24%。研究人员还表示，每天喝两瓶以上甜味水果饮料的妇女比每月喝一瓶以下此类饮料的妇女，罹患2型糖尿病的几率高31%     
2型糖尿病	    2型糖尿病,又名非胰岛素依赖型糖尿病(NIDDM),易出现非酮症高血糖高渗性昏迷(NKHHC).常见慢性微血管并发症有视网膜病变,肾脏病变,周围神经及植物神经病变。大血管并发症有动脉粥样硬化性心脏病,外周血管病变，而心血管合并症居2型糖尿病死因之首。所以，有效预防心血管合并症被视为治疗糖尿病的主要目标。      高血压是心血管系统疾病的重要危险因素，因此，对于2型糖尿病患者积极控制血压至关重要。虽然目前多数指南文件均推荐将糖尿病患者的血压水平控制在130/80mmHg以下，但这一目标值的主要依据是流行病学研究资料。而名为 控制糖尿病患者心血管危险研究（ActiontoControlCardiovascularRiskinDiabetes，简称ACCORD） 的临床试验结果反驳了临床上多年来给予2型糖尿病患者的建议。这篇研究文章也被评为2010年医学领域最有价值文献的前五名之一。      ACCORD研究对1万多名，年龄介于40~79岁的2型糖尿病患者进行了平均为期10年的跟踪研究。美国和加拿大77个研究中心的研究人员把其中4734名有高血压的研究对象分成两组，一组以抗高血压药进行强化治疗，一组接受标准治疗。经过平均4年随访，研究人员在两组人身上看不到研究终点方面有明显差异。      研究发现，与140mmHg的目标值相比，将收缩压降低至120mmHg以下并不能使2型糖尿病患者更多获益，却增加了不良反应事件。      所以，对高血压合并糖尿病患者并不需要特别加强标准治疗程序。      1型糖尿病相关知识：      1型糖尿病的诊断      各种致病因素导致细胞膜上接受胰岛素的接受体即受体（酪氨酸受体）发生病变，影响到胰岛素的发挥作用，导致空腹血糖升高至6.8mmol/L（毫摩尔）以上。      诊断依据：空腹胰岛素水平高于5.5μIU/ml（国际单位）但同时并存有高血糖，即空腹血糖高于6.8mmol/L（毫摩尔）以上时即可诊断为2型糖尿病。      其他即有正常胰岛素水平（空腹胰岛素5-25μIU/ml之间）又有血糖升高超过正常标准，口服优降糖、二甲双胍效果不佳，血糖居高不下，临床又必须依赖注射胰岛素者，仍诊断为2型糖尿病。      1型糖尿病可能变癌      1型糖尿病老年患者中，恶性肿瘤发生率高达28.35%，胰岛素抵抗会导致高胰岛素血症，而胰岛素有促进恶性肿瘤生长的作用。此外，糖尿病患者存有不同程度的代谢紊乱和激素分泌失衡，容易使机体免疫力降低，给癌细胞以可乘之机。      1型糖尿病患者所患的肿瘤以消化道肿瘤、血液系统肿瘤、肺癌最常见，在消化道肿瘤中，胰腺癌发病率较高。除此之外，有些胰腺癌患者，可能以糖尿病为首发症状，很容易误诊误治。因此，1型糖尿病患者，尤其是老年患者，每年都要做一次全面检查，比如肝、胆、脾B超和胸片等;女性患者做盆腔B超检查。在此基础上，还需额外做各项肿瘤标记物检查，以排除和早期发现癌症。}
糖尿病运动治疗	     一、可以减肥，肥胖是促成糖尿病发生和发展的重要因素之一，减肥后，体内许多组织细胞对胰岛素的敏感性增加，使胰岛素的需要量减少，病情稳定。     二、促进肌肉利用血糖，加强糖代谢的调节和提高葡萄糖的利用率，从而使血糖和尿糖降低。     三、肌肉利用脂肪酸增多，从而使血脂降低。     四、增强体质，改善新陈代谢和心肺功能，以减少心血管的并发症。     在锻炼方法上，可根据本人健康状况，选择太极拳、八段锦、气功、散步、健身操、打乒乓球等不太剧烈的活动方式，每天锻炼二次，每次锻炼时间不要多于30分钟，不要过分疲劳。     锻炼的时间一般在饭后1～1.5小时为宜，因为这时血糖较高，通过运动可降低血糖，切忌空腹运动。注射胰岛素的患者，最好在胰岛素作用过后进行活动，以免发生低血糖现象。     
糖尿病防治	     一、生活规律,睡眠充足     规律的生活、充足的睡眠以及良好的情绪,是保持糖尿病患者血糖稳定的基础。春节期间,合家欢聚,叙叙旧、玩一玩自然无可厚非,但一定要适度。不要因为兴奋而忽视了正常的饮食和休息,以免造成血糖波动、病情加重。     二、合理安排膳食,营养摄入平衡     合理的膳食热量摄入是糖尿病病人饮食治疗的首要原则。糖尿病患者应在确定每日总热量的前提下,合理分配三大营养素,其中,糖类占50%～60%,蛋白质占15%～20%,脂肪占25%～30%。许多糖尿病患者及家属常误以为少吃主食,多吃蛋白质对血糖没有多大影响,因而常常少吃或不吃主食,而对蛋白质类食物不加限制。其实,这种做法是完全错误的,摄入过多的蛋白质不但会导致血糖增高,而且会加重肾脏的负担,甚至还会导致糖尿病急性并发症  酮症酸中毒的发生。     水果可在两餐之间少量进食,但要根据其所含碳水化合物的量,相应减少下一餐的主食量。     糖尿病合并肾病的患者,要注意少吃肉、蛋类食物,以免增加肾脏的负担。     三、注意用药安全     节日期间,服用降糖药物或注射胰岛素的患者,一定要在应用降糖药物后准时进餐。春节期间,医院急诊室常会遇到因注射胰岛素后未及时进食,导致严重低血糖昏迷而死亡的1型糖尿病患者。所以,特别提醒广大糖尿病患者,在饭菜没有准备好之前,不要提前应用降糖药物,以免发生低血糖。     四、外出旅游特别关照     节假日期间外出旅游已为越来越多的国人所推崇。对于糖尿病患者来说,旅游不仅可以舒缓紧张情绪、增强体质,还可以帮助降低血糖。     但糖尿病患者外出旅游需要注意以下几点;①最好有家人陪伴。②由于运动量增加了,因此糖尿病患者在旅游期间可以适当增加饮食或减少降糖药物的用量。③别忘了随身携带糖果、巧克力等食品,以防发生低血糖反应。④注意保暖,防止受凉感冒。⑤选用宽松、舒适、软底的平跟鞋和吸汗性强的棉织袜,并经常检查鞋内有无沙石之类的异物,以防皮肤破损而导致糖尿病足。     五、注意血糖监测     糖尿病患者在节日期间千万不要忘记进行自我血糖监测。有血糖仪者可每日监测3～4 次,或每星期至少监测3次;没有血糖仪的患者可以进行尿糖监测,并根据血糖或尿糖的变化来调整饮食量。必要时可去医院就诊,在医生的指导下调整降糖药物的量,以防止血糖波动过大而致病情加重。     六、预防在先,确保安全     新年对老年糖尿病患者而言,是一年中最危险的时期。特别是那些合并有高血压、冠心病、肾病的糖尿病患者,新年里更是不能有丝毫懈怠。     预防感冒; 根据气候变化及时增减衣物,少到人多拥挤的公共场所,加强锻炼,必要时,可及早注射流感疫苗或服用一些无糖板兰根颗粒。     预防卒中; 冬天清晨气温较低,人体血管收缩、血流缓慢,容易发生卒中。建议糖尿病患者,特别是合并有冠心病、高血压的患者,坚持做到以下几点;①晨起前喝300毫升温开水,使血液得以稀释。②早餐后服一次抗凝药物,如阿斯匹林等。③吃些降压、调脂、低盐的食疗产品。④多吃有抗凝作用的洋葱、大蒜、生姜等。⑤调整降压药的用药时间,可在睡前和起床后各服一次。⑥在清晨睡醒时服用一次复方丹参滴丸之类活血化瘀的药物。     血压控制; 伴有高血压的糖尿病患者,要避免较大的情绪波动,定时测量血压,并在医生的指导下根据血压情况调整降压药的剂量。     常备急救药品; 伴有心血管疾病的糖尿病患者,要随身携带必备的急救药物,如速效救心丸、硝酸甘油等以防不测。     
糖尿病饮食	饭后一、糖尿病病人的饭后禁忌：饭后吃水果。不少人认为饭后马上吃水果有助消化，实际上饭后马上吃水果很容易肚子胀气，因为水果中含有单糖类物质，若被堵塞在胃内，就会形成胀气，以致发生便秘。所以吃水果最好在饭后2-3小时，或饭后1小时。      二、糖尿病病人的饭后禁忌：放松腰带。饭后将裤带放松，会使腹腔内压下降，荷量增加，容易引起肠梗阻和胃下垂。      三、糖尿病病人的饭后禁忌：吸咽。有人说 饭后一支烟，赛过活神仙 ，其实，饭后抽烟，祸害无边，因为人在吃饭后，胃肠蠕动加强，血液循环加快，这时人体吸收烟雾的能力进入 最佳状态 ，香烟中的有毒物质更容易进入人体，加重对人体健康的损害。      四、糖尿病病人的饭后禁忌：立即喝茶。茶能使食物中的蛋白质变成不易消化的凝固物质。      五、糖尿病人的饭后禁忌：马上洗澡。 泡洗澡 的说法是不科学的。饭后洗澡，四肢体表的血流量会增多，胃肠道的血流量相应减少，从而使胃肠道的消化功能减弱。     
2型糖尿病	     一些刚被诊断为2型糖尿病的患者心中会存在这样的疑问;我为什么会患上糖尿病?经过治疗后糖尿病能恢复吗?     患上2型糖尿病的原因主要有两方面;一方面是人体的胰岛B细胞功能减退,胰岛素分泌相对不足或绝对不足;另一方面是身体对胰岛素利用能力减弱,又称为胰岛素抵抗。但不同2型糖尿病患者的胰岛B细胞功能状况和胰岛素抵抗程度不同,不同病程的糖尿病患者的胰岛素分泌时相和水平也不同。正常人进餐后胰岛素呈双相分泌,而早期2型糖尿病患者一般表现为第一时相胰岛素释放曲线高峰延迟,第二时相分泌增强。2型糖尿病早期是胰岛B细胞对葡萄糖的失敏感性阶段,此时高血糖暂时抑制胰岛B细胞分泌胰岛素及外周组织对胰岛素的敏感性,使胰岛素抵抗加重,B细胞为代偿增加的抵抗需要分泌更多的胰岛素,加重胰岛B细胞的负荷,加速胰岛B细胞功能的衰竭。     新发2型糖尿病患者能否恢复,主要取决于胰岛B细胞功能有多大程度的可逆性。1997年,以色列专家在12例新诊断的2型糖尿病患者血糖水平非常高的时候,就用胰岛素泵强化治疗,结果,其中9例不再服用任何降血糖药物就可使血糖维持正常9～50个月。平均3年不需用药,血糖水平控制良好。近年来,中国的专家也证明,这种治疗能使新发2型糖尿病患者第一时相胰岛素释放恢复正常。从实验中可以看到,血糖水平很高的初诊2型糖尿病患者,在胰岛素分泌很少、胰岛B细胞功能很差的状况下,经过一段时间的胰岛素强化治疗,使血糖控制到正常水平以后,胰岛素分泌的幅度可以增加,胰岛B细胞功能得到明显改善。     为什么新发的2型糖尿病患者在经过胰岛素强化治疗后,胰岛B细胞功能有得到逆转的可能呢?专家们认为,在高血糖的压力下,胰岛B细胞并没有死亡,它只是暂时 闭上了眼睛 ,虽然高对它有强烈的毒害(如较长期高浓度葡萄糖使B细胞发生不可逆性功能缺陷,医学上称为 高葡萄糖毒性 ),但是它还顽强地活着,一旦胰岛素强化治疗驱除了 高葡萄糖毒性 对它所造成的危害,胰岛B细胞可以在很大程度上得到恢复。另外,血糖控制良好后,外周组织对胰岛素的敏感性有所恢复,消除了高血糖对胰岛B细胞的持续刺激,节省了胰岛素的分泌,打断了糖尿病患者的胰岛B细胞功能衰竭的恶性循环。      
糖尿病饮食	     一位糖尿病病人的年龄、体质不同，活动量不同，所消耗的能量也不一样。年龄越大，消耗的能量越少;而运动越多，消耗的能量也就越多。消耗的能量多，就应该多吃一些;消耗的能量少，适当少吃一些。身体瘦弱一些的人，可以多吃一些;胖一些的人，就要适当少吃一些。这样做，一方面是考虑到机体能量储存的情况，另一方面也考虑到人们日常工作、生活的需要。身体瘦弱的患者本身就热能储备不足，如果再从事消耗能量过多的活动，必须增加摄食，以保证充足的能量供应。年龄大的人，能量消耗与年轻人相比大大下降，此时，如果进食过量，必然引起血糖升高，甚至加重病情。      正常情况下糖尿病病人每日消耗的各类食物量     1.身高大于175厘米、正常体型或偏瘦的男性。每日消耗的食物为：谷类300克，豆类50克，蔬菜类450克，水果100克，肉类100克，蛋类50 克，奶类100克，鱼类50克，油脂类25克。     2.身高小于175厘米、正常体型或身高大于175厘米的肥胖男性。每日消耗的食物为：谷类250克，豆类50克，蔬菜类400克，水果80 克，肉类75克，蛋类40克，奶类100克，鱼类50克，油脂类25克。     3.身高小于175厘米的肥胖男性或正常体型的女性。每日消耗的食物为：谷类230克，豆类50克，蔬菜类350克，水果60克，肉类50克，蛋类38 克，奶类100克，鱼类50克，油脂类25克。     4.肥胖女性。每日消耗的食物为：谷类190克，豆类50克，蔬菜类300克，水果50克，肉类50克，蛋类25克，奶类100克，鱼类50 克，油脂类25克。     
糖尿病饮食	     一周至少吃两次鱼或许可以减少糖尿病人得肾病的几率。     尽管在传统的糖尿病人食谱中，要通过限制蛋白质的摄入来延缓病情恶化，但这项最新研究表明，蛋白质摄入量的多少并不是造成肾脏损伤的关键。相比之下，蛋白质的种类更为重要。     经常吃鱼的糖尿病病人出现白蛋白尿的几率会降低。对此，研究者分析，鱼富含独特的营养成分，可能通过加强血糖控制或改善血脂来减少对肾脏的损害。          
糖尿病足病	          糖尿病脚又称糖尿病性足，是糖尿病下肢血管病变的结果。糖尿病病人因糖尿病脚而造成截肢者，要比非糖尿病者高5～10倍，糖尿病脚是引起糖尿病病人肢体残废的主要原因。典型的糖尿病脚是指糖尿病病人因血管病变造成供血不足、因神经病变造成感觉缺失并伴有脚部感染。实际上类似的病理改变也可以发生在上肢、面部和躯干上，不过糖尿病脚发生率明显高于其他部位而已。糖尿病脚的主要症状是下肢疼痛及皮肤溃疡，从轻到重可表现为间歇跛行、下肢休息痛和足部坏疽。病变早期体检可发现下肢供血不足的表现，如抬高下肢时足部皮肤苍白，下肢下垂时又呈紫红色。足部发凉，足背动脉搏动减弱以至消失。所谓间歇跛行就是患者有时走着走着路突然下肢疼痛难忍，以至不得不一瘸一拐地走路，或者干脆就不能行走，这是下肢缺血的早期表现。休息痛则是下肢血管病变进一步发展的结果，不只行走时下肢供血不足引起疼痛，而且休息时下肢也因缺血而疼痛，严重时可使患者彻夜难眠。病情再进一步发展，下肢特别是脚上可出现坏疽，创口久久不愈，甚至皮开肉裂，脚趾逐个脱落，让人惨不忍睹。按坏疽部位局部表现的不同，坏疽可分为湿性、干性和混合性三种。坏疽严重者不得不接受截肢而导致残废。     糖尿病脚的治疗也应以预防为主，最好是不得，得了以后要早治，不要认为 不疼不痒，没事儿 而贻误了病情，最后造成不得不截肢。防治方法包括：     第一，严格控制好糖尿病。也包括高血糖、高血压、血脂异常症和高血黏稠度的控制。可长期使用血管活性药物及肠溶阿司匹林、复方丹参片等降低血液黏稠度的药物。     第二，注意足部卫生。要保护足部的干净与干燥，经常以温水泡脚，但又要注意避免足部烫伤，可用植物油按摩。避免穿过紧、不合脚的鞋，注意清除鞋内的异物，以免磨破皮肤。注意修剪趾甲，不要铰得太短过秃。对鸡眼和任何微小的足部损伤或感染都应积极处理，以免形成溃疡或坏疽。     第三，改善下肢循环。注意足部保暖和戒烟，以保证下肢血液供应充足。这里再强调一下，吸烟能使血管进一步收缩，是造成下肢坏死的重要原因，所以为了您的脚，千万要戒烟。 要烟不要脚 的做法不可取。     第四，糖尿病脚的处理。一旦糖尿病脚的诊断成立，就必须立即积极予以处理，以免病情的扩大发展，引起残废或死亡。治疗措施包括使用扩张血管、活血通脉药物，抗生素控制感染，足部换药及外科处理等。血管搭桥术可有效地改善下肢循环。近年来，干细胞治疗糖尿病脚已初见成效，也可一试。如果下肢坏疽严重，进行保守治疗无效者则应行截肢术。     
糖尿病饮食	     一般主张，糖尿病性肾病患者每日膳食中的蛋白质，按照0.6-0.8克/公斤标准体重给予，还要在限星范围内提高优质蛋白的比例。处于糖尿病性肾病第3、4期的患者，在坚持糖尿病营养治疗其他原则的同时，掌握好每日蛋白质摄入的质和量，出入平衡，就可能有利于肾脏的恢复。例如：身高170厘米，标准体重为65公斤，尿微量白蛋白80毫克/分钟属于早期糖尿病性肾病。因此每日膳食中总蛋白量应为：65×0.6-65×0.8=39克~52克，优质蛋白质应占25克以上。     当糖尿病性肾病发展到终末期肾病时，蛋白质限制应更加严格。临床采用部分小麦淀粉饮食作为主要热能来源，代替大米和面粉。因为大米和面粉等主食中含有较多量的非优质植物蛋白（每50克约含4克），而麦淀粉中植物蛋白含量甚微。但因麦淀粉制作不易，所以也可用目前市场销售的玉米粉来代替。这样可以节约植物蛋白量，用动物蛋白加以补充，从而更利于满足体内的生理需要。      
血糖监测	     一般情况下，当患者出现明显的糖尿病典型症状或糖尿病不典型症状时，就会考虑到自己可能患有糖尿病，但单凭口渴、喝水多、尿多等症状不能诊断自己患有糖尿病，因为糖尿病的诊断是以血糖水平为标准的。另外尿糖阳性也不是糖尿病的诊断标准。因为尿糖出现加号(+)，有时在正常人中也会出现。所以要诊断糖尿病必须是以静脉抽血检查出的血糖浓度为准。    对糖尿病的最新诊断标准，简单的讲，如果血糖升高达到下列两条标准中的任意一项时，就可诊断患有糖尿病。    空腹血糖7.0mmol/L    或者餐后二小时血糖11.1mmol/L    这里的餐后2小时，常常是以进餐2两馒头为标准，因为我们知道进餐的多少也会影响血糖的高低。 
糖尿病治疗	人体血糖调节是一个精妙的系统，如果这个系统出了问题，比如有降糖作用的胰岛素分泌不足，或者身体对胰岛素的反应不良，血糖就会上升，继而对全身血管产生毒害，导致严重的并发症。人体自身胰岛素的分泌包括基础胰岛素和餐时胰岛素两部分，对此，专家打了个比方，基础胰岛素好比地平线，它能维持人空腹时相对平稳的血糖;餐时胰岛素好比山丘，它能让我们每次吃饭后血糖不至于升得过高。2型糖尿病患者患病早期，特别是肥胖的患者，身体往往对胰岛素的反应不良，因此身体会分泌更多的胰岛素来代偿。再发展下去，负责分泌胰岛素的细胞过于劳累，就会减产，导致血糖异常升高。为此，治疗上首先要对付胰岛素抵抗，如运动减肥、控制饮食、口服胰岛素增敏剂、二甲双胍等药物。如果上述措施效果不好，就要人为补充外源性胰岛素。欧美最新糖尿病防治指南一致指出，口服降糖药效果不好的患者应尽早加用基础胰岛素。我国2型糖尿病防治指南也推荐，基础胰岛素是口服药物失效时联合治疗的首选用药。糖尿病治疗都是从饮食控制加运动和口服药开始，如果病情加重，口服药失效，就要在晚上加一针基础胰岛素（如甘精胰岛素来得时）。若能把血糖控制住，就维持这种方案;若控制不住，还要加餐时胰岛素，哪顿饭后的血糖高，就在哪顿饭前加。治病不能矫枉过正，降糖如果导致低血糖，对病人的伤害更大。由于基础胰岛素更接近生理分泌模式，不产生明显峰值，能有效避免空腹和餐前低血糖，因此是安全、有效的。值得一提的是，甘精胰岛素（来得时）与其他基础胰岛素相比，一天只需要打一针，一般在临睡前注射，就能保证24小时平稳降糖，是真正一天一次、更接近生理的基础胰岛素。对于胰岛素治疗，糖尿病患者一定要摒弃3个错误认识：一是怕上瘾，事实上胰岛素是身体必需的，身体内缺乏了才需要补充;二是打胰岛素不监测血糖，而治疗不监测血糖就好比盲人赶路;三是认为用上胰岛素就可以不控制饮食了，这样的后果是血糖失控且体重增加。
2型糖尿病	一些刚被诊断为2型糖尿病的患者心中会存在这样的疑问;我为什么会患上糖尿病?经过治疗后糖尿病能恢复吗?患上2型糖尿病的原因主要有两方面;一方面是人体的胰岛B细胞功能减退,胰岛素分泌相对不足或绝对不足;另一方面是身体对胰岛素利用能力减弱,又称为胰岛素抵抗。但不同2型糖尿病患者的胰岛B细胞功能状况和胰岛素抵抗程度不同,不同病程的糖尿病患者的胰岛素分泌时相和水平也不同。正常人进餐后胰岛素呈双相分泌,而早期2型糖尿病患者一般表现为第一时相胰岛素释放曲线高峰延迟,第二时相分泌增强。2型糖尿病早期是胰岛B细胞对葡萄糖的失敏感性阶段,此时高血糖暂时抑制胰岛B细胞分泌胰岛素及外周组织对胰岛素的敏感性,使胰岛素抵抗加重,B细胞为代偿增加的抵抗需要分泌更多的胰岛素,加重胰岛B细胞的负荷,加速胰岛B细胞功能的衰竭。新发2型糖尿病患者能否恢复,主要取决于胰岛B细胞功能有多大程度的可逆性。1997年,以色列专家在12例新诊断的2型糖尿病患者血糖水平非常高的时候,就用胰岛素泵强化治疗,结果,其中9例不再服用任何降血糖药物就可使血糖维持正常9～50个月。平均3年不需用药,血糖水平控制良好。近年来,中国的专家也证明,这种治疗能使新发2型糖尿病患者第一时相胰岛素释放恢复正常。从实验中可以看到,血糖水平很高的初诊2型糖尿病患者,在胰岛素分泌很少、胰岛B细胞功能很差的状况下,经过一段时间的胰岛素强化治疗,使血糖控制到正常水平以后,胰岛素分泌的幅度可以增加,胰岛B细胞功能得到明显改善。为什么新发的2型糖尿病患者在经过胰岛素强化治疗后,胰岛B细胞功能有得到逆转的可能呢?专家们认为,在高血糖的压力下,胰岛B细胞并没有死亡,它只是暂时闭上了眼睛,虽然高对它有强烈的毒害(如较长期高浓度葡萄糖使B细胞发生不可逆性功能缺陷,医学上称为高葡萄糖毒性),但是它还顽强地活着,一旦胰岛素强化治疗驱除了高葡萄糖毒性对它所造成的危害,胰岛B细胞可以在很大程度上得到恢复。另外,血糖控制良好后,外周组织对胰岛素的敏感性有所恢复,消除了高血糖对胰岛B细胞的持续刺激,节省了胰岛素的分泌,打断了糖尿病患者的胰岛B细胞功能衰竭的恶性循环。
2型糖尿病	2型糖尿病可分为哪几个阶段2型糖尿病的自然病程可以分为3个阶段，最早阶段可称为糖尿病的高危人群，所谓高危人群，就是指目前血糖完全正常，但得糖尿病的危险较大的人群。1型糖尿病的高危人群是指家族史阳性、具有某种遗传标志和免疫学标志的人群。如家里有别人是1型或2型糖尿病，具有某种类型的HLA或者胰岛细胞抗体（ICA）、抗谷氨酸脱羧酶抗体（GAD）阳性者。2型糖尿病高危人群包括有糖尿病家族史者，肥胖者，曾有过高血糖或尿糖阳性者，生过8斤以上的巨大胎儿者以及血压或血脂不正常者。高危人群者如果不注意，血糖就会一定程度地升高，走进第二阶段，即糖调节受损（IGR），也可称为糖尿病前期。所谓糖调节受损阶段，就是指血糖已经升高，但还没有达到糖尿病诊断标准，血糖介于正常与糖尿病之间的一种情况。糖调节受损主要包括两种情况：第一，空腹血糖受损，英文代号IFG。意思是指空腹血糖高于正常，但又达不到糖尿病诊断标准者。他们的空腹血糖在6.1～6.9毫摩尔／升（110～125毫克／分升）之间，当然他们的餐后两小时血糖也必须未到糖尿病诊断标准。第二，糖耐量受损，英文代号IGT。他们在进行糖耐量试验时，空腹和服糖后两小时都没达到糖尿病诊断指标，但后者在7.8～11.0毫摩尔／升（140～199毫克／分升）之间。糖调节受损者已不再是正常人，糖尿病的帽子就悬在他们的头顶上，随时可能掉下来，他们得心血管病变的机会显著增加。但有人发现，此时如加以注意，大多数人可以不进展为糖尿病，所以说这是不得糖尿病的最后关口。有人发现，处于血糖调节受损阶段者心血管病变的发生率显著增加，甚至仅在高危人群阶段，心血管病变的发生率即已增高。所以，预防糖尿病心血管病变，必须从高危人群开始。可以说，处于糖调节受损阶段的人是预防糖尿病和糖尿病心血管病变的重要人群。糖调节受损者要是还不提防，在不久的将来，就很有可能发展到最后阶段，变成糖尿病病人了。
2型糖尿病	2型糖尿病多在35~40岁之后发病，占糖尿病患者90%以上。2型糖尿病病友体内产生胰岛素的能力并非完全丧失。下面就介绍一下2型糖尿病的发病机制?2型糖尿病的发病机制：人体在高血糖和高游离脂肪酸(FFA)的刺激下，自由基大量生成,进而启动氧化应激。氧化应激信号通路的激活会导致胰岛素抵抗(IR)、胰岛素分泌受损和糖尿病并发血管病变。由此可见，氧化应激不仅参与了2型糖尿病的发病过程，也构成糖尿病晚期并发症的发病机制。氧化应激与糖尿病相互促进,形成一个难以打破的怪圈。胰岛素抵抗可以先于糖尿病发生,在其作用下，疾病早期胰岛素代偿性分泌增加以保持正常糖耐量。当胰岛素抵抗增强、胰岛素代偿性分泌减少或二者共同出现时，疾病逐渐向糖耐量减退和糖尿病进展，血糖开始升高。高血糖和高FFA共同导致ROS大量生成和氧化应激，也激活应激敏感信号途径，从而又加重胰岛素抵抗,临床上表现为糖尿病持续进展与恶化。体外研究显示，ROS和氧化应激可引起多种丝氨酸激酶激活的级联反应。最近的抗氧化剂改善血糖控制试验也证实，ROS和氧化应激会引起胰岛素抵抗。2型糖尿病的发病机制包括β细胞也是氧化应激的重要靶点β细胞内抗氧化酶水平较低，故对ROS较为敏氧化应激成为糖尿病发病的核心感。ROS可直接损伤胰岛β细胞，促进β细胞凋亡，还可通过影响胰岛素信号转导通路间接抑制β细胞功能。β细胞受损，胰岛素分泌水平降低、分泌高峰延迟，血糖波动加剧，因而难以控制餐后血糖的迅速上升，对细胞造成更为显著的损害。
糖尿病饮食	2型糖尿病通常由不良饮食习惯和痴肥导致，是心脏病和中风的一大成因。吃水果和喝果汁对此症风险产生相反影响，关键可能在于纤维：果汁的糖分迅速透过胃部吸收，以致血糖水平急升，水果的纤维则会减慢吸收。营养师建议人们每天吃 .五份蔬果，不少人把果汁计算在内，其实是错误的。要保持健康，最好经常进食不同类型的水果。饮用甜味果汁易患糖尿病虽然甜味水果饮料通常被商家吹捧成健康软饮，但实际上它们也会使人发胖，提高罹患糖尿病风险。公众应该了解，这些饮料(甜味水果饮料)不是其他软饮料的健康替代品，因为它们也会导致2型糖尿病。2型糖尿病是最常见的糖尿病，同肥胖密切相关。1995-2005年，该组研究人员对4.4万名妇女进行了研究。每天喝2瓶以上软饮料的被试者较之每月只喝不超过1瓶软饮料的被试者，罹患2型糖尿病的风险要高24%。研究人员还表示，每天喝两瓶以上甜味水果饮料的妇女比每月喝一瓶以下此类饮料的妇女，罹患2型糖尿病的几率高31%
2型糖尿病	2型糖尿病占糖尿病总数的90%，其中80%伴有肥胖（体质指数BMI大于28）或超重（BMI大于25）。2型糖尿病病情的发展及恶化与脂肪代谢密切关联，因此，2型糖尿病又被称为糖胖病或糖脂病。肥胖患者的发病机制主要是胰岛素抵抗，一方面肥胖者脂肪细胞多，脂肪细胞对胰岛素不敏感;另一方面肥胖者常伴有血脂异常，游离脂肪酸增多，易形成胰岛素抵抗。在欧美等国家，2型糖尿病患者基本都是胖子，但在中国及其他亚洲国家，2型糖尿病患者的肥胖率没有那么高。不少糖尿病患者的BMI都在25、26左右。所以，即使轻微超重的人，也要警惕糖尿病的侵袭。而在2型糖尿病的瘦患者身上，胰岛素抵抗似乎没有那么明显。但这类患者由于长期血糖控制差，病程长，体内胰岛细胞功能缺陷，胰岛素分泌相对不足，导致体重有所下降。有些人认为，2型糖尿病患者变瘦，就是转成1型了，这是不对的。1型糖尿病的主要病因是自身免疫和遗传，而2型糖尿病多是在遗传背景下由不良生活方式引发的，所以，二者并不会互相转化。
低血糖	低血糖病人也可以出现狂躁症状，如不及时治疗，可能造成不可逆的脑部损伤。精神卫生科门诊收治过多例狂躁患者，经过仔细检查后发现，其中2成是低血糖病人;特别是老年患者、初次吃降糖药物患者和进食不好的病人，很容易出现狂躁症状。随着物质生活的不断进步，糖尿病这样的富贵病变成多发病，服用降糖药物和使用影响糖代谢药物的患者也不断增多，由此产生的血糖狂躁症值得注意。一旦出现虚脱、出汗、震颤、烦躁等低血糖的症状，应立即进食糖类食物，及时治疗;患者及家属也应该学会检测血糖和尿糖的方法，定期监测，随时警惕。
低血糖	低血糖症又称胰岛素休克、胰岛素反应、低血糖休克、低血糖反应等。大多数发生于胰岛素治疗过程中，由于饮食与运动的配合不当所造成。因有促进胰岛素分泌或加强胰岛素功能的作用，因此有可能促成「低血糖症」。少数肥胖的患者在得病的初期，由于胰岛素分泌的时间不当，也可能产生所谓的「反应性低血糖症」，产生症状的时间往往在饭后3～5小时之间发生，症状通常在半小时自动消退。与药物促成的低血糖症比起来，反应性低血糖症的症状通常较轻，对病人的生命没有直接的威胁;反之降血糖药物引发的低血糖症，则事关病人生命安全，值得注意。
糖尿病眼病	    眼睛是心灵的窗户，人人都希望自己有一双明亮的眼睛。如果视力下降，看不清东西，将给学习、工作、生活带来诸多不便。严重时，会导致生活质量明显下降。而糖尿病病友更容易出现视力下降，这是为什么?我们又该怎样应对呢?   糖尿病性视网膜病变  糖尿病性视网膜病变是病友最常见的微血管并发症，1型糖尿病病友在发病15年后有80%的人会出现视网膜病变。2型糖尿病病友病程10年以上时，约半数的病友会合并不同程度的视网膜病变;而病程15年以上时，这一比例逐渐升高到80%以上。  表现及危害  糖尿病性视网膜病变主要分为两个阶段，即非增殖性和增殖性视网膜病变。非增殖性视网膜病变是糖尿病对视网膜产生影响的早期阶段，也是2型糖尿病病友最常见的视力受损的原因。这个阶段主要表现为眼底视网膜出现微血管瘤、出血和渗出。如果渗出的血液正好在视网膜黄斑的前方，挡住了物体的影像，就会导致视物不清。这时病友会感到眼前有一片红色或黑色的漂浮物，挥之不去，随着眼底出血被吸收，这片漂浮物的颜色会变浅，视物不清的症状有所改善。  如果得不到有效的治疗，眼底视网膜病变加重，缺血、缺氧会使视网膜上生长出新生毛细血管，而进入增殖性视网膜病变阶段。这时眼底的病变已经不可逆转，视网膜剥离导致失明的危险性大大增加。  防治提示  预防糖尿病性视网膜病变应该注意两点;第一，良好的血糖、血压和血脂控制，可以有效预防这些危险因素对视网膜的有害影响。第二，定期进行眼底检查、及时发现视网膜病变、选择合适的治疗时机是减少糖尿病性视网膜病变视力丧失的关键。  按照国际有关规定，1型糖尿病病友应该在发病5年之后开始接受眼科的常规检查，2型糖尿病病友则应该在发现糖尿病的同时就开始检查视网膜病变，以后每年检查眼底一次。 
糖尿病眼病	    来自丹东的王先生患糖尿病已有一年，半年前发现双眼视力下降，不红也不痛，也就没在意。三个月后，王先生左眼视力再次明显下降，还伴有眼前黑影，事物变形。但这一变化仍然没有引起他的重视，只忙于治疗糖尿病，疏忽了去眼科医院做眼底检查。结果最近，王先生无意中覆盖右眼看东西，惊讶地发现左眼已经完全没有了视力。   沈阳爱尔眼底病中心主任马利波主任介绍，糖尿病发病特点即最终会影响到身体的多个器官。糖尿病对眼睛的影响是多方面的，它可以加速白内障的形成，产生开角型青光眼，导致脑神经瘫痪，从而使眼睛出现障碍，减低角膜的触觉性，引起复发性角膜损伤，还可以增加细菌感染的机会。但危害最大的，还是糖尿病引起的视网膜病变。据统计，糖尿病患者如不加以很好地控制自身病情，发病15～20年，就会出现一定程度的致盲现象。  糖尿病性眼病要早发现早治疗  马利波主任介绍，早发现、早治疗是治疗糖尿病引发的眼病的关键。但大部分糖尿病性眼病的早期症状都不是很明显，而且视力下降也是一个渐变的过程，很多患者年龄偏大，家人和自己都感觉是老花眼的缘故而不去注意，这是助长糖尿病性眼病发展的一个重要因素。  可采取手术和激光进行治疗  马利波主任介绍，在糖尿病性眼病的众多治疗方法中，激光光凝法是见效较快、效果较好的一种。激光技术已成为治疗眼底病的主要手段之一，而对处于增殖期的糖尿病性眼病，像增殖膜的出现等等，单纯的激光光凝已不能完全解决问题，这个时候就用到了玻璃体切割手术。所谓的 玻璃体切割 就是将玻璃体内的浑浊物清除，或者剥除增殖膜，从而使视网膜复位，然后再辅以激光光凝，通过这种双管齐下的治疗方法，基本可以完整地保有患者现存的视力。  眼底病患者定期检查很重要  马利波主任介绍，糖尿病患者知道控制血糖的重要性，却往往忽视眼睛的变化，很少去眼科做定期检查。当发现视力有变化时再行检查，常常眼底已有了病变，错过了最佳的治疗时机，因此定期检查非常必要。即使是打过激光或做过手术的患者也应定期复查，仍然需要时时警惕。很多患者就是没有按时复诊，病情又有了发展。 一般三个月查一次，有情况就及时处理，这是较为积极有效的办法。    对于糖尿病性眼病，控制糖尿病才是根本。马利波主任指出，单纯检查只是治 标 的办法，关键还是要控制好糖尿病。血糖、血脂、血压控制不好，五六年眼睛就能看不见。 
妊娠期糖尿病	①巨大儿的发生率达到40％，巨大儿是指出生体重＞4000g，由于母亲的血糖水平高，胎儿长期处于高血糖环境中，体重过多增长。②糖尿病孕妇的胎儿收到母亲糖代谢紊乱的影响，体内的组织器官发育受到干扰，使新生儿的病率明显增高。胎儿胰岛功能受到损害，新生儿易并发低血糖症;肺部发育受影响，胎儿肺泡表面活性物质不足，新生儿易发呼吸窘迫综合征。这些疾病易导致新生儿死亡。
妊娠期糖尿病	①维生素D：妊娠时需要量增加，有条件时可饮用加入维生素D的牛奶，或更为简单的方法是每天在阳光下散步。②叶酸：妊娠时需要量比平时增加2倍，因此应多吃一些含叶酸较多而对血糖影响较小的食物：绿叶青菜(如菠菜和甘蓝菜)、豆类、动物肝脏、橙和全麦面粉等。③维生素B、C：需要量仅轻微增加，且在许多食物中有相当大的含量，因而一般不会缺乏，没必要特别供应。
妊娠期糖尿病	两组婴儿的平均出生体重、出生体重在九十百分位数以上或十百分位数以下的婴儿数都没有显着不同，人体测量指标或指数两组也无差异。而且，在两组各11名出生体重小于4000g的新生儿中，其人体测量指标也无显着性不同。两组的新生儿后果相似，都没有肩先露。糖尿病组的剖宫产(34%)多于对照组(16%)，但研究人员称很可能是因为对糖尿病和非糖尿病女性在分娩方式上的策略不同造成的差异。沙利告诉路透社记者，事实上，这些女性经阴分娩的机率同非糖尿病女性一样大。糖尿病女性在妊娠期间坚持适当饮食，要象其他孕妇一样每天增补叶酸。
妊娠期糖尿病	其实除已患病的孕妇之外，一般孕妇也不能忽视控制血糖，防病治病，尤须警惕三大误区。误区一管住嘴巴就行在不少孕妇看来，控制糖的摄入就可以高枕无忧了。其实预防、治疗妊娠期糖尿病，我们除了管住糖的进口，还可以管住糖的出口研究表明，通过适度的运动，可促进葡萄糖利用，从而有利于血糖控制。例如，餐后散步就是一种很好的运动方式，每次30分钟，以不感到疲劳为宜。散步时要尽量避开有坡度或台阶的地方以免摔倒。误区二水果可以敞开吃很多准妈妈觉得水果里的维生素、纤维素等可以让宝宝长得快又好，往往猛吃水果，甚至有一天吃一个大西瓜的。殊不知，水果含有大量极易被吸收的果糖，过量吸收果糖正是引发妊娠期糖尿病的最大诱因。因此，孕妇吃水果也要保质保量每天正常饭后吃一两个水果，少吃高甜度水果，选择猕猴桃、柚子等维生素含量高、含糖量低的水果为宜。误区三产后无须再控糖绝大多数妊娠期糖尿病患者产后糖代谢异常能够恢复，但有40％～50％产妇在产后5～10年发展为2型糖尿病。产后5年内是发展为糖尿病的高峰期，并且妊娠期糖尿病患者可能包含一部分妊娠前存在的糖代谢异常者，因此产后进行血糖检查非常重要。产后12周复查口服75克糖耐量试验，如果正常，以后每2年复查一次。有高危因素者每年检查一次。每次随访同时要进行健康教育，进行科学的饮食指导和体育锻炼。
妊娠期糖尿病	妇女在怀孕期间吸烟将使其下一代长大后罹患糖尿病的机率大为增加，也可能使他们在年轻时过于肥胖。孕妇只要一周吸烟10支以上，她们的子女日后罹患2型糖尿病的机率便会高出4倍以上。孕妇吸烟越多，风险越大。每周吸烟20支以上的妇女，这一风险可增加到4.55倍。吸烟孕妇的子女，长大之后肥胖的机率比他人高出约1/3。这是研究人员首次详细研究吸烟对糖尿病的影响。他相信，妇女怀孕期间吸烟会使胎儿对胰岛素产生抗体。
妊娠期糖尿病	妊娠对糖尿病的影响妊娠的各种生理、激素改变将对已有的糖尿病现状及治疗产生影响，主要表现在：1.胰岛素用量可能每周，甚至每天都会改变。因此需要随时监测血糖，及时请教医生，及时调整胰岛素用量。2.加重糖尿病性视网膜病变，引起眼底出血。所以妊娠之前要进行眼底检查，看是否已经存在视网膜病变。3.如果已有糖尿病肾病，妊娠会使尿蛋白排出量更进一步增多。
妊娠期糖尿病	妊娠期糖尿病属于高危妊娠，对母儿均有较大危害。下列几种情况可视为其高危因素：高龄孕产妇随着年龄增大，妊娠期糖尿病的危险度相应增加。多胎次孕产妇国外报道产次越多，妊娠期糖尿病的危险度越高，产次超过3次时，孕产妇的糖尿病发病危险增加到2.17倍以上，国内研究资料大多证实了这一点。虽也有研究发现多胎产与非多胎产者发生糖尿病的比例差别不大，因而看法有所不同，但其样本量小并不足以说明问题。有家族史的孕产妇现已证实遗传因素在糖尿病的发生中起着相当重要的作用。有糖尿病家族史的孕产妇发生糖尿病的危险性远高于无家族史的孕产妇，且亲缘关系越近，发生妊娠期糖尿病的危险性越大。肥胖孕产妇孕前肥胖及超重者是妊娠期糖尿病的危险因素。尤其是中重度肥胖的孕产妇，其发生妊娠期糖尿病的危险性可为体重正常者的22.4倍，因此，妇女应重视饮食调理和运动锻炼。如果孕前已有超重或肥胖，必须列为妊娠期糖尿病的高危对象。高血压家族史的孕产妇亦为妊娠期糖尿病的高危对象，这是与高血压者常伴胰岛素抵抗，并且这种抵抗有遗传特征。
妊娠期糖尿病	妊娠期糖尿病也在悄然攀升，已由原来的3%上升到6～10%，成为都市准妈妈们的一种时尚病。人们不禁要问，是什么原因导致如此高的发病率呢?一方面是对妊娠期糖尿病筛查的普及，一方面是现代生活带来的肥胖、膳食结构不合理、过度营养进补、运动减少等原因。主要表现为恶心、呕吐、上腹饱胀、嗳气、上腹痛、体重下降、胃潴留或因不消化的固体食物排空障碍形成胃石等。胃轻瘫不仅因消化道症状影响病人的生活质量,还可影响口服药物的吸收,由于进食后食物排空延长,使注射的胰岛素剂量及时间与之不相匹配，给糖尿病的治疗带来困难。因此,应加强对患者的饮食护理。一、食物成分的调整。糖尿病胃轻瘫患者,消化运动减弱,胃排空已延长,故需降低食物中不消化纤维的含量,一些含丰富纤维素的蔬菜(如芹菜、白菜和马铃薯等),虽有降低餐后血糖作用,但是易有胃肠道反应,因此糖尿病胃轻瘫患者不能多吃。二、食物状态的调整。胃轻瘫时,固体食物排空受阻较液体食物更明显,因此，膳食搭配时最好将固态食物匀浆化，或多进食流质食物，必要时甚至完全依靠流质食物，这样有助于改善胃肠道症状与控制血糖。三、进餐次数的调整。胃轻瘫时以少食多餐为佳，每日3大餐分为6-7小餐，分别在早晨、中午、下午、临睡前进餐，餐间安排2-3次点心，以减少餐后高血糖，同时避免餐前饥饿感。四、糖尿病其他并发症的饮食护理。伴有肾病者,应控制每日蛋白质的摄入量,同时避免含钾高的食物;伴有腹泻者,限制粗纤维蔬菜与水果,食少渣、易消化的食物,避免油炸的刺激性食物;伴有四周神经病变者,多食糙米，豆类等富含B族维生素的食物。
妊娠期糖尿病	怀孕本是件高兴事儿，可是当糖尿病也来凑热闹时，准妈妈可要小心了。那么，患了妊娠期糖尿病应该如何应对呢？饮食管理对糖尿病的控制至关重要。在控制总热量的原则下，营养全面均衡，规律进餐，少量多餐，保证母婴需要，体重适当增长。总热量按每公斤理想体重每日38千卡计算。碳水化合物以粮食及豆类为主，应注意粗细粮搭配。水果不宜餐后立即食用，应于餐后3小时左右食用。每日食用量以200～400克为宜，并计算到总热量中。水果中的草莓、猕猴桃等可首选，香蕉、荔枝、龙眼和葡萄等含热量较高，故不宜多吃。食糖、蜂蜜、巧克力、甜点等双糖、单糖食物应避免。蛋白质、脂肪、矿物质、维生素等也应适量摄入。除去有糖尿病急性并发症、先兆流产、习惯性流产而需保胎者及有妊高征者，孕妇应到室外参加适当运动。运动宜在饭后1小时左右，持续时间不宜过长，一般20～30分钟较合适。运动项目应选择较舒缓不剧烈的，如散步、缓慢的游泳和太极拳等。多数妊娠期糖尿病妇女，尽管血糖已经升高，但常无不适症状，因此多查血糖至关重要。应密切监测三餐后的血糖水平，必要时还要查一下睡前血糖的情况，一般每天至少查一次血糖，就诊时将记录结果带给医生。
妊娠期糖尿病	感冒的妈妈，除非是用药，否则只要做好呼吸道的防护（如产妇戴口罩），把手洗净使孩子不至于传染上，就没有必要停止母乳喂养，同时也要注意不能嘴对嘴给宝宝喂食。有妊娠期糖尿病的产妇可以母乳喂养，同时还能排除体内多余的糖分。
儿童糖尿病	儿童1型糖尿病发病的原因一是感冒、腮腺炎等病毒感染。二是饮食方面，婴儿出生后最好8个月以后才进行牛奶喂养，否则患糖尿病的概率会增大，食物对婴幼儿糖尿病有一定影响。三是与基因有关，目前医学界认为新生儿糖尿病与遗传基因有关，父母可能有遗传基因，在自己身上并没有体现，却在孩子身上体现出来。为婴儿补充维生素D可降低患糖尿病危险宝宝补充维生素D能够防佝偻病，而英国的研究又发现了另一个好处，给婴儿补充维生素D可降低患糖尿病(如何治疗糖尿病)的危险。对刚刚出生12万名儿童的跟踪调查，结果显示小时候服用过维生素D的儿童，成年后患糖尿病的几率降低至少达80%。研究还发现，糖尿病人中维生素D缺失的发生率为61%，其中女性偏多。可见，妈妈和宝宝应该是补充维生素D的主力。从临床统计来看，哺乳期的宝宝如果不补充维生素D，他们患糖尿病的几率比补充维生素D的儿童会高出7倍多。宝宝可以从1个月起开始补充维生素D，建议每日400国际单位。早产儿、低出生体重儿自两周起即可补充，在最初3个月应每日给800国际单位,以后减至每日400国际单位即可。两岁以后宝宝生长发育的速度减慢,户外活动也逐渐增多,因为长出了小牙，饮食多样化了许多,一般已不需额外补充维生素D。如果宝宝仍然缺乏，可以隔天吃一粒鱼肝油。而孩子到了青春期(10～14岁)，体格生长加速,学习压力开始增大，整天趴在书桌上学习，户外活动相对减少，可考虑加服维生素D或多吃些富含维生素D的食物，如大马哈鱼、金枪鱼以及其他脂肪含量较多的鱼及牛奶等。当然，多晒太阳会帮助钙的吸收，但晒太阳也要有技巧，别以为坐在窗户下享受阳光就可以了，因为隔着玻璃，紫外线是不能穿透玻璃的，一定要到户外，但也不要过度曝晒，夏季可选择在树阴下或在太阳刚出来、日落前进行，冬季在风和日丽的中午前后为佳。
儿童糖尿病	尿液检查尿糖定性：未经治疗的患儿尿糖应为阳性其呈色强度可粗略指示血糖水平尿酮体：在尿糖病伴有酮症酸中毒时呈阳性尿蛋白：微量白蛋白尿不能被常规方法检出为要及时了解肾脏继发病变应选用较敏感方法对患儿定期检测尿蛋白血液生化检测血糖测定：空腹全血或血浆血糖大于等于mmol/L血清胆固醇三酸甘油酯游离脂肪酸：明显增加血气分析：常呈代谢性酸中毒表现糖化血红蛋白测定：可作为患儿病情在以往～个月期间是否获得满意控制的指标葡萄糖耐量试验：仅用于无明显临床症状尿糖偶尔阳性而血糖正常或稍高的患儿
糖尿病并发症	2型糖尿病的危害不容忽视，它的危害包括糖尿病眼病变所造成的患者很容易出现青光眼、白内障的疾病，它是导致糖尿病患者双目失明最主要的因素之一，除此之外还包括肾脏功能出现的问题。2型糖尿病的危害还会导致心血管方面的疾病，患者的病率比非糖尿病者高多倍，是糖尿病患者早亡的主要的原因，是以冠心病较为多见。临床饿特点主要是包括冠心病的发病率高而且发病的时间早，女性的糖尿病的心血管病变发生率增高更为明显，无痛性心肌梗塞等非典型性的临床表现多见等等疾病。糖尿病患者比较容易出现微血管并发症，其中肾脏疾病就是2型糖尿病的危害之一，患病率尿毒症比非糖尿病者高很多倍，是糖尿病，特别是1型糖尿病患者早亡的主要原因。患者可有蛋白尿、高血压、浮肿等表现，晚期则发生肾功能不全。它的危害还在于眼底出现病变，双目失明比非糖尿病者高出多倍，是糖尿病患者残废的主要原因之一。2型糖尿病的危害有患者容易出现的糖尿病的并发症是包括糖尿病的酮症酸的中毒，糖尿病肾病变，糖尿病的心脑血管的疾病等等的相关的疾病，可以通过积极的进行治疗糖尿病从而更好的达到预防和治疗糖尿病的并发症的目的。
糖尿病并发症	了解一些糖尿病知识的人都知道，糖尿病本身并不可怕，可怕的是糖尿病并发症。如果患者在节日期间发病，全家人的春节就都被破坏掉了。控制好血糖、血脂、血压，并有针对性地提前做好检查，就可以平平安安地度过整个春节。第一项检查是眼底、视力检查，必要时需做眼底小瞳孔成像或眼底造影，以排除糖尿病性视网膜病变，经常服用改善微循环的药物，如银杏叶片、多贝斯等。第二项检查是尿常规及肾功能，还可查肌酐清除率和血清生化(包括尿素氮、肌酐、电解质等)，以防肾脏病变。第三项检查当糖尿病患者出现长期低热、咳嗽、咯痰、身体消瘦、食欲不振、疲乏无力、盗汗等症状时，还要进行胸部X线检查、痰液检查，以排除肺结核。
糖尿病并发症	2型糖尿病的危害主要在于糖尿病并发症方面，无论是糖尿病肾病变还是糖尿病性眼病变，都是不可挽回的伤害，给患者身体上和心理上造成的伤害非常严重，这种2型糖尿病的危害是造成糖尿病患者失明、截肢、甚至是死亡的最大隐患，下面糖尿病方面的专家为大家讲一讲2型糖尿病的危害有哪些。2型糖尿病造成的伤害很多，大多都不被患者所知，2型糖尿病的危害是侵犯的血管非常广泛,所有大中小血管,动脉,静脉和毛细血管均可累及.侵犯的范围几乎累及全身所有的组织和器官.主要的血管病变有两大类，2型糖尿病的危害包括大血管并发症，包括心血管病,脑血管病和糖尿病足，第二类是微血管并发症，眼的视网膜病变,肾脏病变，另外还有神经并发症,主要有周围神经病变,颅神经病变及植物神经病变。这些都是2型糖尿病的危害。患有2型糖尿病多年的人，通过空腹和餐后血糖，胰岛功能，糖化血红蛋白等专科检查能够及时了解自己的身体状况，能够起到预防2型糖尿病的危害的作用，危害还包括血游离脂肪酸、甘油三酯、胆固醇升高等脂代谢紊乱，而脂质异常与动脉粥样硬化、内皮功能失调等的关系已经得到公认。日前人们已经越来越意识到葡萄糖和脂肪酸在代谢上的密切联系。因此，纠正糖尿病患者对2型糖尿病的危害的误区至关重要。及时就医治疗糖尿病和经常了解2型糖尿病的危害方面的相关知识，对患者及时发现病情非常有帮助，能够减轻糖尿病患者的心理负担，放松心情，积极接受医生的治疗才是解决问题的关键，由此可见，了解2型糖尿病的危害非常重要。
糖尿病并发症	心律失常可见于各种器质性心脏病，其中以冠状动脉粥样硬化性心脏病(简称冠心病)、心肌病、心肌炎和风湿性心脏病(简称风心病)为多见，尤其在发生心力衰竭或急性心肌梗塞时。发生在基本健康者或植物神经功能失调患者中的心律失常也不少见。其它病因尚有电解质或内分泌失调、麻醉、低温、胸腔或心脏手术、药物作用和中枢神经系统疾病等。部分病因不明。女性糖尿病病人患心房纤颤(即房颤)的风险比其他女性高26%，从而进一步确认两种疾病间存在关联。女性糖尿病病人罹患心房纤颤的风险明显高于其他女性，而对于男性糖尿病病人来说，虽然罹患心房纤颤的风险也高于其他男性，但二者之间的关联不像在女性中那么显著。此前也有小规模的研究显示，糖尿病病人容易出现心房纤颤，而这次是医学界首次完成相关研究的大规模调查，且确认糖尿病是女性患心房纤颤的一个独立危险因素。心房纤颤是临床上最常见的心律失常，易导致中风、心律衰竭、慢性疲劳综合征等，糖尿病则是全球最常见、医疗开支最大的疾病之一。研究人员说，这次调查结果确认两种疾病之间存在关联，这将有助于提高这两种疾病的防治水平。接下来，他们将进一步研究这种关联存在的性别差异。
糖尿病心血管病变	2型糖尿病红细胞免疫功能变化对红细胞变形性的影响，首次揭示出本病微血管病变的发生与红细胞免疫功能密切相关。这为糖尿病微血管病变的产生机理及临床治疗，提供了很好的认识基础，具有较高的临床意义。目前普遍认为糖尿病血管病变的产生与血脂紊乱、血黏度异常、红细胞变形性下降等因素有关，且人们注重改善这些紊乱状态，以减少或延缓血管合并症的产生及发展。而红细胞免疫功能对糖尿病的血管并发症作用的研究尚属空白。对数十名2型糖尿病合并微血管并发症患者的红细胞免疫黏附功能、红细胞滤过指数进行了测定，探讨了两者之间的关系。结果显示：2型糖尿病患者红细胞免疫黏附功能下降，红细胞免疫功能受到影响;而红细胞膜随红细胞免疫功能受到影响，其变形力亦下降，且二者具有明显的相关性。这一结果提示：2型糖尿病患者红细胞变形性降低，不但有血脂、血黏度的影响，还有红细胞免疫功能的影响因素。上述发病机制可能与2型糖尿病使多种因素造成红细胞膜脂质过氧化损伤有关，使红细胞膜完整结构和功能受损，红细胞变形能力差，最终导致血流动力学改变，加重2型糖尿病患者的缺血性改变。如改善红细胞免疫功能状态，则能减少或延迟微血管并发症的产生。在此理论指导下，应用增强红细胞免疫功能的中药黄芪，累计治疗了上百名2型糖尿病微血管并发症患者，发现所有病人临床症状均有减轻，红细胞免疫功能显著提高，红细胞滤过指数变小，变形能力也得到改善。
血糖监测	2型糖尿病本身胰岛素产生能力并没有完全丧失，相反还可能产生胰岛素过量，只是胰岛素的功能却没发挥相应的作用。因此很多患者对于2型糖尿病只检查空腹血糖、尿糖是远远不够的，需要进一步对胰岛素功能进行检查。2型糖尿病是胰岛素不能有效发挥作用(与受体结合含量少)所致，因此不仅要检查空腹血糖，而且要观察餐后二小时血糖，特别应做胰岛功能检查。具体数值如下：正常人空腹血糖：3.9-6.1mmoL/L，餐后二小时血糖7.8-8.9mmoL/L。如空腹血糖≥7.0mmoL/L，餐后二小时血糖≥11.1mmoL/L就可诊断糖尿病。如空腹血糖在6.1-7.0mmoL/L，餐后二小时血糖在7.0-11.1mmoL/L之间为糖耐量异常，是早期糖尿病的表现。而尿糖检查仅供参考，不能做为回头用药的依据。胰岛功能检查：验者口服100克馒头或服含75克糖水300mL后观察血糖、胰岛素、C肽变化。了解胰岛功能有助于检查确诊2型糖尿病以及病情轻重的判断及指导治疗。
糖尿病检测	将尿糖试纸浸入尿液中，湿透约1秒钟后取出，1分钟后观察试纸的颜色，并与标准色版对照，即可得出检查结果，如下：蓝色(-)，尿中无糖绿色(+)，每100毫升尿中含糖0.3～0.5克黄绿色(++)，每100毫升尿中含糖0.5～1克橘黄色(+++)，每100毫升尿中含糖1～2克砖红色(++++)，每100毫升尿中含糖2克或2克以上使用时，一次取出所需要的试纸，盖好瓶盖，存放在阴凉干燥的地方，以防变质。
糖尿病检测	对刚患上糖尿病的病人，除了做血糖、糖化血红蛋白等常规检查外，还有以下三种检查不要忽视。胰岛功能检查了解病人胰岛细胞的分泌功能，以及是否存在胰岛素抵抗、高胰岛素血症。如果有胰岛素抵抗、高胰岛素血症，病人应首先选用胰岛素增敏剂，提高胰岛素的敏感性，才会取得好的疗效;如果胰岛分泌功能严重衰退，胰岛素促泌剂，如磺脲类药物，效果往往不佳，应采用胰岛素治疗。肾功能检查药物经肾代谢，如肾功能异常，磺脲类药物要选择双通道的血脂及血黏度检查糖尿病往往合并脂代谢紊乱，与糖尿病的心脑血管并发症直接相关，因此，应及早检查发现、早期干预。
糖尿病防治	2型糖尿病的保健的工作对于患者摆脱糖尿病的困扰是有很大的帮助的，由于糖尿病是属于慢性的难缠性的疾病，所以在治疗之后对于患者的保健的工作依然是非常重要的，保健是要从日常生活做起的。对于任何的疾病要想很好的做到预防就必须的清楚导致其发病的原因，这样的预防才是有的放矢，否则预防则为无效的，2型糖尿病的保健工作也是先了解其发病原因，由于患者体内的胰岛素分泌迟缓和胰岛素抵抗所致的胰岛素相对不足的原因，从而诱发了患者的糖尿病。可见胰岛素不足是其发生的原因，也就是由于胰岛素的不足导致了患者体内的血糖分解不及时，从而形成了血糖高，而血糖高有并发了糖尿病，因此对于糖尿病预防保健或者是临床治疗均采用降血糖的方法，这样患者的病情才能得到控制，或者就不会发生糖尿病了。饮食预防当中要求注意的是不能过多的食用一些太甜的东西，因为甜的食品其葡萄糖的含量太高，容易造成血糖高症状的出现，包括甜点、或者水果等，主要是对于糖分的摄取不要过度。2型糖尿病的保健工作还要求患者特别注意合理的进行适当的运动，通过运动来燃烧自己的体内的多余的血糖与脂肪同样是可以很好的达到糖尿病预防的效果的，并且保持积极健康的情绪，对保健工作是很重要的。
糖尿病防治	冬季气温降低会刺激人的交感神经，使体内儿茶酚胺类物质分泌增加，于是引起糖尿病病人血糖的波动。另外，天冷运动减少，食欲增加，如不注意控制进食的总量和种类，也会引起血糖升高。糖尿病病人尤其是老年糖尿病病人，更易发生如血糖、血压升高，从而心肌梗死、脑梗死和脑出血等并发症。专家提醒，糖尿病人冬季一定要注重保暖，定期监测血糖，均衡饮食，通过适当的锻炼，提高机体的抗寒和抗病能力。
糖尿病防治	定期检测血糖：糖尿病病人在春季里应加强血糖、血压监测，及时调整治疗，观察每日的主食摄入量、饮水量、尿量、体重等的变化，有不适症状出现应及时就医。不要减少主食摄入量：春季人们户外活动增加，机体消耗增多，所以糖尿病病人应特别注意调整饮食问题，不要随意减少主食摄入量，尤其是应用胰岛素和口服磺脲类降糖药物治疗的患者更是如此，以预防低血糖的发生。合理食用水果：在血糖控制良好的情况下，最好空腹血糖在7.8mmol/L以下并稳定一段时间后再吃水果。水果可作为加餐，在两餐之间食用为宜。如果能在吃水果前、水果后两小时监测血糖，对了解自己能否适合吃此种水果，吃的是否适量很有帮助。充足的水分摄入：春季天气干燥，尤其糖尿病病人更会觉得口干舌燥，此时应适当补充体内水分的不足。可以选择矿泉水、清茶、纯净水等天然饮品等补充水分。注意运动安全：春季气候转暖，室外活动相对较多，要注意运动时间和运动量，不可过度疲劳、大量出汗，以免发生低血糖和脱水。生活起居规律：春季是各种传染病的多发季节。所以，除了合理饮食、规律运动外，患者要注意保持情绪稳定、规律生活、充足的睡眠等，增强机体免疫力，预防传染病，以减少病情波动。
糖尿病防治	新春长假结束后，门诊和病房里又开始热闹起来。经过一个假期，不少糖尿病患者的病情加重，无论是空腹血糖还是餐后血糖都有增高，血脂、血压也控制不良，糖尿病的各种慢性并发症也随即加重。提醒糖尿病患者：每天都要注意饮食平衡，适当参加体育锻炼，定期检测血糖，按医嘱及时恰当地调整口服药物或胰岛素的剂量，使血糖维持在正常水平，按时服药。饮食上力求清淡，避免高糖、高脂肪、高盐、高嘌呤，积极戒烟，限制饮酒，服用磺脲类促胰岛素分泌剂的患者应避免饮酒，以免发生低血糖。糖尿病患者饮食中应含有足够的热量和营养成分，平衡适当的碳水化合物、蛋白质和脂肪比例，并根据具体需要和生活习惯进行安排。如果家里缺少检测血糖的设备和手段，建议糖尿病患者这几天就到医院来查一查血糖以及糖化血红蛋白。健康每一天，才能快乐一整年。
糖尿病防治	为了减轻糖尿病的病情和减少并发症的发生，糖尿病病人应该加强自我保健意识，学习和了解糖尿病自我保健的知识，具体应注意以下几个方面，(1)树立信心，学会放松，保持良好心态，忌大喜大怒;(2)生活规律，劳逸结合，戒烟戒酒，保持正常体重，尽量避免肥胖;(3)用药要谨慎，要按照医生根据病情所提出的要求，选择和定时服用中西药物，勿擅自滥选降糖药，老年人的用药量比一般人稍低一些;(4)定期观察血糖变化，并作相应并发症的检查，如血脂、肝功能、肾功能、心电图以及眼科检查，如有异常及早治疗;(5)适量有氧锻炼，如散步、早操、太极拳或快步走等缓和的运动项目，锻炼前要向医生咨询，还要测血糖，如果血糖浓度高于正常的2倍时不宜锻炼。锻炼要循序渐进，最好在饭后两小时，血糖达到最高水平时。运动时鞋要松大，忌作头向下、弯腰及跳跃动作。
糖尿病防治	出现糖尿病合并酮中毒的诱因就在于闹情绪。人的血糖程度不仅受胰岛素的调节，而且也会受情绪影响。人在极度愤怒、恐惧、悲痛等负性情绪状态下，交感神经的兴奋性增高，会使肝脏中的糖元释放进入血液，以满足大脑等重要脏器的能量需求。原本糖尿病病人的胰岛素分泌不足，一旦血糖升高，胰岛素则更加缺乏，致使血糖居高不下。这时，病人会出现口干、口渴、多饮、无力、精神烦躁等症状。如果病人经常闹情绪，会导致血糖长期或反复居高不下，甚至形成恶性循环，引发病情恶化，并会促使多种严重的并发症提前产生。随着社会的发展，糖尿病的问题越来越引起人们的重视。与此相反，良好而稳定的情绪对降低血糖程度和坚持血糖的稳定十分有益。这是因为人在心情舒畅和情绪稳定时，肝脏的正常生理功能会得以更好地发挥，能有效地贮存糖元。这有助于胰岛素的分泌和糖元的利用，从而使血糖下降或保持稳定，病情因而得到改善。因此，莫忘心理调整，必需注意心理保健，讲究心理卫生，少生闲气，心胸豁达，保持愉快而稳定的情绪，才会有利于提高治疗效果，改善病情，这是每一位糖尿病病人必需重视和认真做到的一件大事。
糖尿病防治	初诊：别只盯着降糖对很多人来说，查体时血糖偏高是个不妙的信号。而糖尿病只不过是血糖高点的误区，使得大家并不重视初诊，甚至乱服降糖药。内分泌科专家指出，所谓知己知彼，百战不殆，初诊之所以重要，不仅仅在于确诊是不是新糖友，更重要的是全面摸清身体状况，包括糖尿病分型、是否是特殊类型糖尿病、有无并发症、有无紧急情况等。那么，初诊时应如何看病呢?相关资料要带好。近两年的体检资料、化验单、用药记录、病历本(不管是什么病都带好)要带好，并详细告知医生病史、家族史、身体感受等。空腹去医院。糖友初诊时，要做的检查主要有：即刻血糖(空腹或餐后均可)、肝肾功能检查、尿常规、糖化血红蛋白等。由于要查血，就医前应保持空腹。有症状者更需注意。除三多一少(多饮、多食、多尿，体重减少)典型症状外，如果老感觉无力、手脚麻木、半年内视力明显降低、心脏病人做造影时发现明显冠脉狭窄的、眼底突然出血等，更应尽快去医院。有症状的病人除了常规检查外，别忘了查尿糖酮体。复诊：不等于光开药记录。将血糖、体重、用药等数据详细记录在笔记本上，上医院时，带着笔记本、病历本，让医生一目了然。这是因为，最近一周的血糖对医生诊断有极大参考价值;而体重是评估药物、饮食等是否有效的另一重要指标，一个月应最少称一次净重。此外，如果没有抄写药名也可以直接带药盒。即便看的不是同一位医生，病历本还应该使用同一本。三个月。病情稳定的话，一般每3个月看次专家门诊即可，其他时间可以找社区医生或低年资医生，看专家前最好先做血糖、糖化血红蛋白等检查。但出现新症状如脚破了、血糖波动大、眼底出血等，就得随时就诊。若病情不稳定的，就需听从医生具体建议。并发症。人们常说：如果没有并发症，糖尿病算不上一种病，可见并发症的杀伤力，因此必须严密留意。无症状病人一年至少做一次心电图、蛋白尿、眼底、肝肾功能等检查，有症状者则半年就得做一次。而在新治疗方案开始三个月后，应做一次肝肾功能检查。此外，为节省时间，建议糖友冬天最好穿开衫，方便测血压。如果要查饭后血糖，去医院前千万别停药，一定要先吃药再吃饭，因为医生想看看治疗效果。但具体查空腹还是饭后血糖，还需要跟医生核实好。
糖尿病防治	有些指标可以作为糖尿病保健的晴雨表，这些指标相互影响和制约，反映出你的整体状况，如果你能做到每一项都符合要求，那一定会有良好的回报。糖尿病保健用指标包括：血糖每天检测必不可少，血糖指标是反应糖尿病病情最直观的指标，糖尿病晴雨表第一项非它莫属。体重在芬兰和美国进行的两个特征实验的最后结果显示，肥胖患者对血糖的调整能力比体重正常者要差，他们只需适度减轻体重，就能卓有成效地预防糖尿病的发生。血压糖尿病病人易患高血压，约40%的糖尿病病人合并高血压，且两病叠加使患者发生心脑血管意外的风险至少是单一高血压或单一糖尿病病人的2倍，增加了糖尿病病人的死亡风险。所以，控制糖尿病病人的血压有非常重要的意义。运动荷兰一项针对5200人进行的跟踪调查结果显示：不仅喜欢运动的人患糖尿病的几率较低，而且喜欢运动的糖尿病病人的死亡率也会较低。自我感觉当人体处于紧张、焦虑状态时，交感神经的兴奋就会直接作用于胰岛细胞的β受体，抑制胰岛素的分泌。如果长期存在这种不良心理，会引起胰岛β细胞的功能障碍，使胰岛素分泌不足的倾向最终固定下来，进而引发或加重糖尿病。要坚持每天记录自己的血糖、感觉和运动情况，每周或每月记录一次体重和血压。也可以在家测量血压，也可以在购物中心或药店进行测量。另外很重要的就是要坚持每天运动，并保持良好的心态和情绪。如果能很好地坚持检测和记录这些指标就意味着糖尿病保健成功的第一步已经走好了。
糖尿病口腔	在糖尿病病人中并发口腔疾病十分常见，特别是对于联合注射胰岛素都不能理想控制血糖的重症糖尿病病人，如果能加强口腔护理，把口腔疾病治好，对于控制血糖能起到事半功倍的效果。专家介绍，高血糖会导致微血管病变，而口腔、面部血管分布丰富，因此在患病后，常引起口干、口唇黏膜灼痛、舌面干燥、味觉改变等症状。而且糖尿病病人患牙周疾病的几率也大大增加，常会有牙龈充血、肿胀、牙石沉积、牙齿松动脱落等症状。通过对临床糖尿病病人的分组观察发现，对于血糖控制不佳的糖尿病病人一半以上会并发口腔疾病。而通过对口腔疾病的治疗后，患者血糖水平均有明显下降，其中有近2成的患者减少了胰岛素的用量。所以，糖尿病病人重视口腔护理，维持良好的口腔健康有助于血糖控制。专家建议，对于牙龋病患者，要及时治疗，充填龋洞的牙齿，避免病菌自牙髓根管向根尖周围组织扩散，有牙石应做洁治术，或牙周袋内壁刮治术、龈切除术等。
糖尿病口腔	基本治疗方法：(1)首先，控制您的血糖指标。积极治疗糖尿病，把血糖控制在理想范围内，这是糖尿病口腔疾病治疗的基本措施。然后，护理好您的牙齿和牙龈，并每隔半年进行定期体检。如果要避免得鹅口疮(一种真菌感染)，并控制住糖尿病，请勿吸烟;如果戴了假牙，您要每天取下来清洁。控制好血糖还能有助于预防或减轻糖尿病引起的口干。(2)清洗、上药：当糖尿病病人牙周炎严重,血糖水平较高，一般情况很差时，暂不做其他处理。可先用0.15%洗必泰液含漱,或2%～3%碳酸氢钠液冲洗清洁患处，然后局部涂以3%碘甘油。(3)洁治术：当全口牙周炎组织炎症基本控制，应做初步洁治术，最好每半年或1年进行1次洁治术。(4)刮治术、袋内襞刮术、龈切除术、龈翻瓣术等：全口洁治术后，牙周炎症基本控制、血糖水平稳定（接近正常即可）和全身状态较佳者，可选择上述治疗。(5)切开引流：对牙周脓肿，须及时切开引流，以免炎症扩散。(6)其他治疗;龋齿充填、根管治疗术、拔牙、牙的结扎固定术等，可根据患者不同情况酌情选用。中医辨证治疗及经验方：参苓白术散加味[组成]：党参、白术各15克，茯苓20克，薏苡仁、山药各30克，白扁豆、砂仁、莲子、陈皮各10克，桔梗6克，炙甘草5克。[加减]：兼有阴虚者加麦冬、石斛各10克,，湿浊甚者加苍术10克，有湿郁化热之象者加黄连15克，黄芩、苦参各10克。[攻效]：益气健脾和胃渗湿。[适应症];糖尿病并发鹅口疮，症见除有糖尿病状况外，还表现为乳白色薄膜覆于口腔粘膜的部分或全部。
糖尿病性功能	据我们所知，这是评价伴有勃起功能障碍的糖尿病患者生活质量的一项规模最大的研究。性功能障碍与生活质量密切相关，这说明认识糖尿病患者的勃起功能障碍是一个非常有意义的公共卫生问题，同时这也要求我们对勃起功能障碍患者的确定予以高度重视。一半以上的2型糖尿病患者都存在勃起功能问题，但只有不足1/3的患者称他们的医师曾经关心过这一问题。研究人员发现，受试者中经常出现勃起障碍、偶然出现勃起障碍和无勃起障碍的比例分别为34%、24%和42%。但是只有10%的男性称他们的医师经常关心他们的性问题，而63%的男性则称他们的医生从不调查这些方面的问题。勃起功能障碍的发生直接与糖尿病相关性躯体和心理应激程度有关。这两种类型的应激随代谢控制的恶化而增加。存在勃起功能问题的男性患者经常主诉有严重的抑郁症状，与无这方面问题的患者相比，其精神卫生评分和性生活满意程度都较低。性功能障碍与生活质量密切相关，这说明认识糖尿病患者的勃起功能障碍是一个非常有意义的公共卫生问题，同时这也要求我们对勃起功能障碍患者的确定予以高度重视。
糖尿病心理	先就现代医学研究来说，糖尿病确与心理因素及情绪有关！因为糖尿病为内分泌系统疾病，在人的情绪波动或患其他疾病时人体内的肾上腺素、肾上腺皮质激素等分泌增加，情绪激动也使交感神经兴奋，这些因素会促使体内糖原分解增加，从而使血糖升高，此外诸多内外因素均可影响血糖值！因此，糖尿病病人朋友切勿每天为病所忧或怨天尤人，感叹上天为何如此不公，让自己患上此病，从而平添烦恼，增加不必要的心理负担！所以，糖尿病病人朋友首先要正确面对此病，科学、全面地了解、认识此病，多从自身找原因，迅速改变不良生活习惯，在学习、工作与接人待物上，要适时自我调整心理情绪，最重要的是要有一个平和的心态！平时要积极关注：饮食治疗、运动、合理用药、自我监测及糖尿病教育，只有这样才能把治疗的主动权掌握在自己手里，才能有效地控制糖尿病！再就祖国传统医学而论，情志失调也是导致消渴的一个重要因素！古曰：心者，君主之官，神明出焉。心静则神逸，心乱则神疲。曲运劳乎心，百病皆由心生......就消渴而言，或因悲哀、或因嫉妒、或因郁滞生热，化燥伤阴;或因愤恨、或因恼怒，导致肝失调达，气机阻滞，亦可生热化燥，并能消铄肺胃之阴津，进而导致肺胃燥热，而发口渴多饮，消谷善饥;或因五志过极化火，灼伤津液，等等诸多情志因素而形成消渴。如《内经》曰：...怒则气上逆，胸中蓄积，血气逆流，臗皮充肌，血脉不行，转而为热，热则消肌肤，故成消瘅。又如刘河间《三消论》曰：消渴者，...耗乱精神，过违其度之所成也。再如《儒门事亲》曰：消渴一症，若不减嗜欲，或不节喜怒，病虽一时渐愈，但终必复作。老朽临床所遇不少消渴（糖尿病）患者，询其发病原因，皆有与情志因素、精神刺激等因素有关，故而，不可不慎之！
糖尿病心理	大部分糖尿病病人的糖尿是由于人体胰岛素分泌不足所致，而胰岛素分泌不足除去它的病理原因之外，有时也受心理因素的影响。长期的情绪紧张可使内分泌失调，这样就会使胰脏分泌胰岛素的机能受到影响，从而导致血糖水平增高,使尿糖水平也增高，就会出现糖尿病。有人做过调查，发现个人生活上的遭遇、战争、商业的激烈竞争等都会使人精神过度紧张而出现血糖水平急剧升高的情况。在临床上，糖尿病病人因情绪紧张而病情恶化的病例也是不少的。如有一个糖尿病病人，在与他人激烈争吵的时候，给他与平时同样剂量的药物已不能控制血糖水平的上升，必须加大剂量，才能使其血糖水平控制在正常范围内。所以一些学者认为，紧张这一心理因素确实是引起糖尿病的重要原因之一。
糖尿病心理	并非所有的人群都会因不良情绪诱发糖尿病，这种情绪因素对胰岛素分泌的影响，以中老年人最明显。当然，也不是一般的不良情绪就能导致糖尿病，只有这种情绪反复刺激、持久作用于机体时，才有可能诱发糖尿病。因此，糖尿病病要学会放宽心境，以乐观、积极的态度对待生活，对待疾病，这是控制血糖的关键。患者平时要多参加一些社交活动及适量的体育运动，有助于改善心情，控制病情。家属也要多疏导、鼓励、安慰并理解患者，帮助其树立战胜疾病的信心。患者还可参加一些糖尿病专题讲座，了解糖尿病及其并发症的基本知识和应对措施，纠正错误认识及不良行为。当患者出现焦虑、抑郁等情绪难以排解时，应及时找专科大夫就诊，避免加重病情。
糖尿病心理	当一个人患了终生疾患时，需长期饮食调理与进行各种烦琐的治疗与检查，这给工作、生活确实带来很多不便和苦恼，尤其当患者知道糖尿病将终生伴随自己时，心情很是沉重。该病的不可根治性和各种严重并发症所造成的不良后果，在患者的心灵上罩上一层阴影，产生恐惧情绪，随之而四处求药、八方投医。这种求医心切的心理，一则会延误治疗，导致病情加重;二则期望往往落空而陷入迷茫之中，极易产生消极心理医生发现患者的不良情绪常影响其康复，特别是40岁～50岁的女性患者和60岁～70岁的逻辑性患者，情绪变化幅度大。这可能由于更年期精神紧张或情绪波动引起交感神经兴奋，促使血糖水平升高，病情出现反复。此外，有的患者对自己的病满不在乎，无所顾忌，我行我素;有的患者则表现为精神萎靡、情绪低落，甚至拒绝治疗;大多数患者的情绪受血糖、尿糖指标所左右，当指标正常或接近正常时，认为完全治愈了，便放松饮食治疗，甚至自己停服降糖药物;当指标急骤上升、症状重现时，情绪又紧张恐惧。这种类型的患者情绪波动很大，不利于病情的控制。在糖尿病的发生发展及复发中，情绪因素所起的重要作用是世界学者所公认的。紧张、激动、压抑、恐惧等不良情绪，会引起某些应激激素的分泌大量增加。这些激素是：脑垂体分泌的生长激素、神经末梢分泌的去甲肾上腺素、胰岛α-细胞分泌的胰镐血糖素以及肾上腺分泌的肾上腺素和肾上腺皮质激素。这些激素都是升高血糖的激素，也是与胰岛素对抗的激素，因而引起病情反复，影响了糖尿病病人的康复。
糖尿病肾病	早期发现有肾病的糖尿病病人应优先考虑腹透而非血透，因为糖尿病病人本身血管条件较差，可能会直接导致透析效果不太理想，如果选择血透还容易造成血管破坏，愈后也会稍差。但他也指出，如果本身有腹腔粘连、腹部做过手术、皮肤出现感染、腹腔有肿瘤、慢阻肺、多囊肾过大等情况的患者，不适合进行腹透，可以考虑移植等其他治疗方案。对于早期检查依然多少保留部分自体尿液生成的患者，重点鼓励选择腹透这种透析方式，以便让尿的减少速度放缓。虽然腹透、血透等任何一种方式都比不上自身肾功能健全，但重点鼓励早期还能含带自体尿液的人群进行腹透，肾脏会一天天衰微，但血透可能半年或一年就完全无法自身生成尿了，而腹透还能帮助人维持两三年到五六年不等。由于尿液能有效带走身体部分毒素，一旦人体腹膜丧失功能，无法生成尿，毒素不能排出，治疗上就必须选择脱水量更多的药物，而且会用高浓度糖替代低中浓度糖帮助人体脱水。但高浓度糖对人体副作用是大于低中浓度糖的。腹透能延缓无尿时间的到来，在此期间，患者喝水、饮汤等限制会相对较少，而血透或无尿患者，进水太多会导致心脏难以承受等不良反应出现。
糖尿病防治	一般来说，在一年四季中，夏天糖尿病患者的血糖处于较低的水平。这主要有四个原因：第一，夏天人体内对抗寒冷的肾上腺激素分泌减少，胰岛素可以更充分地发挥作用;第二，夏天天气闷热，人们普遍食欲不振，糖类的摄入量减少;第三，夏天人们普遍室外活动增多，对血糖的消耗增加;第四，夏天的白天时间较长，天气炎热，容易导致睡眠不足，造成人体内热量耗散，新陈代谢旺盛，消耗的血糖也相对增多。因此，糖尿病患者在测量血糖时，往往发现夏天的血糖较其他季节偏低。但是，需要强调的是，夏天虽然血糖水平相对较低，但是糖尿病患者绝不可以随意停药或减药，必须坚持用药，以免发生意外或使病情加重。如果要对药物剂量或种类进行调整，一定要在医师的指导下进行。对于那些血糖控制特别好的患者，即糖化血红蛋白低于6.5%，应该注意血糖监测。如果出现血糖过低，即空腹、餐前或睡前血糖低于4.4毫摩尔/升(80毫克／分升)，餐后2小时的血糖低于6.6毫摩尔/升(120毫克／分升)，或反复出现低血糖症状，应在医生的指导下及时调整治疗方案。
糖尿病防治	一般气温的降低会刺激交感神经，体内儿茶酚胺类物质分泌增加，从而导致糖尿病人血糖的波动。而秋季是一个非常干燥的季节，糖尿病人对于秋燥症的反应往往更加明显，因此，秋季糖尿病病人要及时补充水分，多喝水，喝水时不要一次猛喝，以免饮水过量发生水中毒，最好做到少量多次。尽管大多数患者都知道要饮食加运动控制血糖，但在天气炎热和寒冷时容易对运动产生懈怠，间接造成血糖难以控制，而秋高气爽的气候，正是重新捡起运动习惯的好时机，但在运动强度上要因人而异。争取做到每天应坚持运动1次，每次30至60分钟。最好在餐后1至2小时后开始运动，尤其早餐后是运动的最佳时间，因为，此时是一天中血糖最高的时候，锻炼降糖的效果会事半功倍，但晨练前一定要进食，否则容易发生低血糖。同时，患者应尽量避免长时间大运动量，避免大量出汗，运动后要及时补充食物。糖尿病病人应尽量选择舒缓类型的有氧运动，并注意定时定量、循序渐进。最好选择简单、方便、利于长期坚持的项目，如散步、做操、慢跑、太极拳等。
糖尿病检测	有些病人可能认为4段尿糖监测比较麻烦，那么比较简单一点的方法就是进行次尿监测。次尿是指收集半小时的尿液进行尿糖测定。其方法是：1.首先排空尿液。2.半小时后不管有多少尿，均排出并收集测定。次尿能反映近半小时的血糖水平，比段尿的时间范围小。病人可根据自己的实际情况选择不同的时间进行监测，比如吃饭前半小时、餐后2小时到2.5小时或晚睡前等。这样就可以反映出不同时间的血糖值。
糖尿病检测	家庭血糖监测还没有普及，只有大城市经济条件较好的糖尿病病人在家庭使用血糖仪监测，大部分人则受经济影响则没有在家进行血糖监测。其中最主要是因为试纸花费太大导致。特别在使用过程中，使用不当可能导致大量试纸浪费，从而引起费用增加。为此，巧选、巧用血糖仪和试纸是省花费的主要解决办法。
糖尿病检测	对习惯用酒精来消毒手指的患者来说，在家测血糖，往往测出来的结果偏差很大。因为用酒精消毒，且酒精未干时，酒精可能混入血滴，从而降低被测血液中的葡萄糖浓度，所以测出的血糖值偏低。目前家庭常用的糖尿病试纸，试纸里的一种物质和血中的葡萄糖起反应，生成了另外一种有颜色的化合物，通过这种显色反应读出血糖浓度数值。但酒精能够破坏试纸中的这种物质，从而使显色反应减弱，这样就给你一个假象，似乎血糖水平较低。可见，如果是自己在家里测血糖的话，把手洗干净然后晾干就足够了，不一定非要用酒精进行消毒。除了可能导致测量值失准外，酒精还可以使皮肤干燥，结果靠近指甲的皮肤很容易皲裂。如果在酒精还没有完全挥发的情况下就冒然进针，酒精浸入针眼后会导致疼痛。患者要等酒精完全挥发以后再进针，可先用棉球把酒精擦干，再等10秒左右进针，以此来保证测量的准确。此外，涂抹酒精的部位最还不要太大，这样会伤害皮肤，在手指侧边采血疼痛较轻，而且血量足。而采血笔有不同的刻度，要了解自己采血时适合哪个刻度然后再下手。不要用含碘的东西消毒不能用碘酒消毒，因为碘会与试纸上的测试剂产生化学反应，影响测试准确性。碘酒如果脱碘处理得不好，会和血液中的葡萄糖发生化学反应，从而影响结果。糖尿病患者朋友在家自测血糖，使用酒精消毒更为可靠，而且要待采血部位干燥后再采血。
糖尿病治疗	2型糖尿病怎么样治疗效果是最好的，对患者进行必要的诊断，明确病因才可以达到更好的治疗的效果.患者想要有效地治疗2型糖尿病，必须要先明确糖尿病的治疗的目标，从而选择正确的治疗的方法，以达到最理想的治疗的效果。治疗的第一要务就是要纠正高血糖和高血脂等代谢紊乱，促使糖、蛋白质和脂肪的正常代谢。缓解高血糖等代谢紊乱所引起的症状。防治酮酸症中毒等急性并发症和防治心血管、肾脏、眼睛及神经系统等慢性病变，延长患者寿命，降低病死率。对于特殊的群体更好的更加严格的对待其的病情，肥胖者应积极的减肥，维持正常的体重，保证儿童和青少年的正常的生长发育，保证糖尿病的孕妇和妊娠期糖尿病产妇的顺利分娩，维持成年人正常劳动力，提高老年糖尿病患者的生存质量。心理的治疗对于糖尿病的病情的缓解是同样的重要的，乐观稳定的情绪是有利于维持病人的内在环境的稳定的，而焦虑的情绪是会引起一些的应激的激素如肾上腺素、去甲肾上腺素、肾上腺皮质激素及胰高血糖素的分泌，从而拮抗胰岛素，引起血糖升高，使病情加重。
糖尿病治疗	2型糖尿病早期治疗是要遵循必要的原则的,这样才可以达到最佳的治疗的效果，这种病早期进行治疗是比较容易的，患者受的病痛的折磨也是少的，因此要特别的重视早期的治疗。2型糖尿病早期治疗原则是：从单纯的降糖向控制多重心血管危险因素转变，对此病的治疗，仅仅是控制血糖是远远不够的，应当针对各种心血管危险因素实施全面控制，达到减少糖尿病慢性并发症，改善患者预后的目的。从尽量单药治疗向早期联合用药治疗转变，联合用药可以充分发挥不同药物之间的协同作用，使血糖快速并持久达标，减少因各自药物剂量过大可能导致的不良反应，而选择中药患者能够更好的避免这些问题出现。从首选的降糖药向早期的应用胰岛素的转变，早期的应用胰岛素，其理由是：可以纠正内源性的胰岛素的相对的不足，降低高血糖对B细胞的毒性作用，减轻胰岛B细胞的负担，使受损的胰岛B细胞得以休息和恢复，提高自身胰岛素分泌功能，从而实现糖尿病的治疗。2型糖尿病早期治疗,患者一定要坚持上述的基本的治疗原则，可以及时的控制患者的糖尿病的危害，长期的坚持，可以有效的帮助糖尿病的病情的稳定，这样患者也可以更早的摆脱糖尿病。
糖尿病治疗	2型糖尿病治疗措施包括西医的治疗和中医的治疗的方法，这两种治疗的措施都是有一定的优点的，如何更好的进行选择治疗措施都是需要根据患者的病情决定的，不可以任意的选择。在实施2型糖尿病治疗措施的时候，要注意一些糖尿病患者饮食问题。很多的病人学会了选择适当的食品，但是却忽视了菜的烧法。在制作菜肴的过程中如果采用了不合适的烧法，在菜肴中增加了大量的油、淀粉、调味。无形中就会增加了菜的热量。此病的治疗原则：避免炸、煎、挂糊。多用清蒸、水煮、凉拌。胰岛素增敏剂是2型糖尿病治疗措施之一，目的是改善胰岛素的敏感性，糖苷酶的抑制剂的作用是延缓碳水化合物在肠道的吸收。在患者中，可供选择的血糖控制方案包括;使用一种口服降糖药或者是使用两种口服降糖药联合治疗，有一些患者在选择此病的治疗措施的时候要使用胰岛素替代治疗或胰岛素与口服药联合治疗的方法方能显效。2型糖尿病治疗措施，是很容易让患者出现药物的治疗效果越来越不明显的情况发生的，如果是服用的剂量或者是方式有什么问题，也是会出现低血糖或者是高血糖的症状的。所以最好的治疗措施就是配合中医进行治疗。
糖尿病治疗	对于以往没有运动爱好的糖尿病病人，知道了运动健身和饮食控制的益处，尝到了控制之初的新鲜感，开始也许还能坚持运动，但一段时间后便会兴趣减退，并以各种自我安慰的理由不参加运动或放松饮食，久而久之便放弃了综合治疗，前功尽弃。那么如何才能做到持之以恒呢?列出每天治疗计划并督促自己执行：最好把计划写成日志，并放在醒目的地方，每天提醒自己完成计划。在晚上用10分钟总结1天来的所得与所失，总结经验教训，让明天做得更好。把计划执行的益处告诉家人，让他们监督您完成。同其他人结成运动伙伴，互相鼓励坚持下去。各种运动方式和饮食内容交替进行，避免单调乏味。制定切实可行的控制目标，不要寄希望在短时间内就可以达到减肥或强壮身体的目的，最好制定一个切实可行的目标，实现后的成功感有助于进一步坚持。定时给予奖励，为糖尿病控制情况的好转与稳定而骄傲，并增强控制糖尿病的自信心。
糖尿病防治	一、生活规律,睡眠充足规律的生活、充足的睡眠以及良好的情绪,是保持糖尿病患者血糖稳定的基础。春节期间,合家欢聚,叙叙旧、玩一玩自然无可厚非,但一定要适度。不要因为兴奋而忽视了正常的饮食和休息,以免造成血糖波动、病情加重。二、合理安排膳食,营养摄入平衡合理的膳食热量摄入是糖尿病病人饮食治疗的首要原则。糖尿病患者应在确定每日总热量的前提下,合理分配三大营养素,其中,糖类占50%～60%,蛋白质占15%～20%,脂肪占25%～30%。许多糖尿病患者及家属常误以为少吃主食,多吃蛋白质对血糖没有多大影响,因而常常少吃或不吃主食,而对蛋白质类食物不加限制。其实,这种做法是完全错误的,摄入过多的蛋白质不但会导致血糖增高,而且会加重肾脏的负担,甚至还会导致糖尿病急性并发症酮症酸中毒的发生。水果可在两餐之间少量进食,但要根据其所含碳水化合物的量,相应减少下一餐的主食量。糖尿病合并肾病的患者,要注意少吃肉、蛋类食物,以免增加肾脏的负担。三、注意用药安全节日期间,服用降糖药物或注射胰岛素的患者,一定要在应用降糖药物后准时进餐。春节期间,医院急诊室常会遇到因注射胰岛素后未及时进食,导致严重低血糖昏迷而死亡的1型糖尿病患者。所以,特别提醒广大糖尿病患者,在饭菜没有准备好之前,不要提前应用降糖药物,以免发生低血糖。四、外出旅游特别关照节假日期间外出旅游已为越来越多的国人所推崇。对于糖尿病患者来说,旅游不仅可以舒缓紧张情绪、增强体质,还可以帮助降低血糖。但糖尿病患者外出旅游需要注意以下几点;①最好有家人陪伴。②由于运动量增加了,因此糖尿病患者在旅游期间可以适当增加饮食或减少降糖药物的用量。③别忘了随身携带糖果、巧克力等食品,以防发生低血糖反应。④注意保暖,防止受凉感冒。⑤选用宽松、舒适、软底的平跟鞋和吸汗性强的棉织袜,并经常检查鞋内有无沙石之类的异物,以防皮肤破损而导致糖尿病足。五、注意血糖监测糖尿病患者在节日期间千万不要忘记进行自我血糖监测。有血糖仪者可每日监测3～4次,或每星期至少监测3次;没有血糖仪的患者可以进行尿糖监测,并根据血糖或尿糖的变化来调整饮食量。必要时可去医院就诊,在医生的指导下调整降糖药物的量,以防止血糖波动过大而致病情加重。六、预防在先,确保安全新年对老年糖尿病患者而言,是一年中最危险的时期。特别是那些合并有高血压、冠心病、肾病的糖尿病患者,新年里更是不能有丝毫懈怠。预防感冒;根据气候变化及时增减衣物,少到人多拥挤的公共场所,加强锻炼,必要时,可及早注射流感疫苗或服用一些无糖板兰根颗粒。预防卒中;冬天清晨气温较低,人体血管收缩、血流缓慢,容易发生卒中。建议糖尿病患者,特别是合并有冠心病、高血压的患者,坚持做到以下几点;①晨起前喝300毫升温开水,使血液得以稀释。②早餐后服一次抗凝药物,如阿斯匹林等。③吃些降压、调脂、低盐的食疗产品。④多吃有抗凝作用的洋葱、大蒜、生姜等。⑤调整降压药的用药时间,可在睡前和起床后各服一次。⑥在清晨睡醒时服用一次复方丹参滴丸之类活血化瘀的药物。控制血压;伴有高血压的糖尿病患者,要避免较大的情绪波动,定时测量血压,并在医生的指导下根据血压情况调整降压药的剂量。常备急救药品;伴有心血管疾病的糖尿病患者,要随身携带必备的急救药物,如速效救心丸、硝酸甘油等以防不测。
糖尿病治疗	一般疗法①让患者对自身病情有正确认识，消除顾虑，保持乐观的情绪，增强与疾病作斗争的信心。②控制饮食。自然因子疗法①矿泉疗法矿泉水能减轻患者的自觉症状(如口渴、神经性疼痛)，降低血糖值。本法与饮食疗法有协同作用，适合饮疗的矿泉有重碳酸钠泉、碳酸泉、氯化钠泉、硫酸镁泉、氡泉等，每次150～200ml，每日3～4次，4～6周为一疗程。饮用矿泉水时应禁饮茶，并可与矿泉浴并用。②矿泉浴目的在于调整植物神经系统功能，促进碳水化合物的代谢，从而改善全身状况。浴温因人而异，以舒适感为宜。研究表明，当患者感到最佳浴温时降糖效果好，是和浴用的矿泉有重碳酸钠泉、碳酸泉、氧化钠泉、硫化氧泉、硫酸钠泉、氡泉等，每日1次，每次15～20分钟为宜，12～15次为一疗程。(3)物理疗法①高频电疗法可选用短波、超短波或分米波，将电极前后对置上腹部，由微热量逐渐加温热量。每日1次，每次15分钟，10～15次为一疗程。②超声波疗法在胰腺区移动治疗，每日1次，每次5～7分钟，10～15次为一疗程。③针灸疗法现代研究表明，针灸或电针对糖尿病病人有调整中枢神经系统作用，可使靶细胞对胰岛素的敏感性增强，表现为胰岛素与其受体的亲和力提高。针对糖尿病阴亏阳亢的特点，多数人认为治宜滋阴清热，常用的穴位有肺俞、肾俞、足三里、三阴交、太溪、中脘、膈俞等，以针刺为主或用灸法。手法为平补、平泻、轻浅运利、循经补泻、针后按压等。(4)体育疗法适当地加强体育运动。(5)药物疗法①西药。②中医中药本病中医称消渴、消瘅，常分三型辩证施治。(a)阴虚热盛型表现为消渴善饥，喜冷饮，心烦易怒，咽干舌燥、唇赤颧红，溲赤便秘，舌红苔黄，脉多弦数。治宜清泻肺胃之热，兼以养阴生津，选用白虎汤，天花粉散、枸杞汤;(b)气阴两虚型表现为全身倦怠、动则出汗、心慌气短、手足心热、失眠多梦、头晕耳鸣、唇红咽干、溲黄、便溏或干，舌红少苔，脉细弱。治宜益气养阴，佐以清热。选用人参白虎汤、黄茋汤、玉液汤;(c)阴阳两虚型表现为面色白、毛发干枯、耳聋耳鸣、腰酸腿软、夜尿频数、性功能低下、形寒怕冷、四肢欠温、虚浮便泄，舌淡体胖，脉沉细无力。治宜补益肝肾，佐以温阳。选用金匮肾气丸等。
糖尿病治疗	人所共知，饮食疗法、药物疗法和运动疗法是糖尿病治疗中的三驾马车。在饮食治疗方面，糖尿病病人往往只注重每天三餐总热量的控制以及如何合理地摄入蛋白质、脂肪和糖，对人体所需的其他营养素则很少顾及。实际上，以下几种微量元素在糖尿病的治疗中也具有一定的作用。铬铬能活化人体内的胰岛素，能使摄入人体内的糖更好地转化为葡萄糖。铬还可作用于葡萄糖代谢中的磷酸变位酶;如果人体内缺铬，其体内这种酶的活性就会下降，长此以往，必然会影响人的糖耐量（人体对糖的耐受能力），不利于对糖尿病的控制。铬的主要食物来源是粗粮、酵母、啤酒、豆类和肉类等。食母生中含有相当丰富的铬，是辅助治疗糖尿病的良药。据营养学家观测，糖尿病病人每天分次服用食母生8克，可明显地改善其糖耐量。锌锌可影响人体内分泌系统的多种功能，它能与胰岛素联结成复合物，从而起到调节和延长胰岛素降血糖的作用。一旦缺锌，人体的免疫功能就会下降，并容易发生各种感染性疾病，进而加重糖尿病的病情。此外，锌还能增强创伤组织的再生能力，使伤口的愈合速度加快。锌的主要食物来源是动物性食物，如牡蛎、鲱鱼、动物肝脏、蛋类等。在植物性食物中则以黄豆、大白菜、白萝卜的含锌量最多。铜铜不但可参与人体正常的造血功能，对维护人体中枢神经系统的健康也很重要。而人体内胰岛素的分泌是受中枢神经系统调节的。因此，铜在治疗糖尿病的过程中可起到一定的作用。铜的主要食物来源是谷类、豆类、坚果、动物内脏和贝类食物等。硒糖尿病病人如并发眼底微血管病变可导致失明。而含有硒的谷甘肽过氧化物酶可以减轻糖尿病病人视网膜的损伤程度。目前，失明的糖尿病病人仍有望通过补硒而使其视力得到改善。硒的主要食物来源是芝麻、海产品（紫菜、海带、海鱼等）、动物内脏、蛋类等。需要指出的是，糖尿病病人平时应多吃点粗粮，所吃的粗粮品种越多越好，这样就能从食物中获取更多的铬、锌、铜、硒、钾等微量元素。凡是通过饮食途径获得的微量元素（包括从食母生中获得的铬），均不会因摄入过量而给机体带来麻烦。但如果想通过吃营养品的方式来补充微量元素，则必须谨遵医嘱。
糖尿病治疗	众所周知，治疗糖尿病首先就是要降糖，那糖尿病治疗只是降糖吗?这是不全面的，下面就向大家介绍一下。糖尿病治疗只是降糖吗?糖尿病是以血糖增高为重要诊断指标的，但在糖尿病的治疗上绝不是仅仅降糖就可以了。糖尿病是引起血脂代谢紊乱的重要原因之一。由于血脂异常可引起一系列慢性病变，所以有学者又将糖尿病称为糖脂病。同时糖尿病病还易并发高血压和动脉硬化，其比率要高于正常人4～5倍，而且动脉硬化的进展很快。可使血压上升，甚至发生心肌梗死或脑中风等。以上便是对糖尿病治疗只是降糖吗的回答。所以，降低其致残率、死亡率，提高生活质量延长病人的生命，才是糖尿病治疗的目标。因此，为预防并发症的发生和发展，糖尿病治疗决不能单纯降血糖。
糖尿病治疗	2型糖尿病的问题要及时的解决，此病主要的是出现在中老年人当中，对于这种病事实上并不可怕,关键就是糖尿病的并发症会给人们带来的伤害是比较严重的，所以解决这一问题是非常重要的。2型糖尿病中的一部分的病人是以胰岛素的抵抗为主的，病人多是肥胖，主要是因为胰岛素抵抗，胰岛素敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，对于相对病人的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足，是造成糖尿病发作的关键因素。糖尿病治疗的目标是什么这个问题也是比较重要的，要纠正高血糖和高血脂等代谢紊乱，促使糖、蛋白质和脂肪的正常代谢。缓解高血糖等代谢紊乱所引起的症状。这种都可以有效地缓解2型糖尿病的症状的，此外还有肥胖者是应积极的进行减肥的，维持正常的体重，保证儿童和青少年的正常的生长发育，保证糖尿病孕妇和妊娠期糖尿病产妇的顺利分娩，维持成年人正常劳动力，提高老年糖尿病患者的生存质量。体重超重的人对2型糖尿病的症状要多了解，此种人是非常的容易患上糖尿病的，此外高血压、高血脂的患者也是要知道这两种疾病是极有可能会引发糖尿病的出现的，所以要及时解决。
糖尿病治疗	2型糖尿病胰岛素治疗方法有哪些?传统的治疗方式是一种阶梯式治疗模式，从饮食运动治疗开始，继而口服降糖药物单药治疗，根据血糖情况调整药物剂量，如血糖不能够满意控制，开始联合用药，最后过渡到胰岛素治疗。2型糖尿病胰岛素治疗方法应该遵循以下几项原则：①治疗达标的原则;②胰岛素治疗应尽可能模拟生理性胰岛素分泌模式;③治疗方案应简便易行;④正确掌握开始胰岛素治疗的时机;⑤通过选择适当的胰岛素制剂和方案从而最大限度地避免低血糖;⑥制订有效的胰岛素剂量调整方案。另外2型糖尿病胰岛素治疗方法还有：①口服降糖药物联合胰岛素皮下注射控制血糖;②每日2次或者更多次的预混胰岛素注射;③三餐前注射短效或超短效胰岛素，睡前使用中效胰岛素或长效胰岛素;④短效或超短效胰岛素持续胰岛素泵注射。
糖尿病足病	     糖尿病有许多并发症，其中足部疾病是糖尿病的并发症之一。糖尿病并发症虽然不少，但早期多是可逆性的。早发现、早诊断、早治疗，大多是可以治好的。     诊室里，一位老太太一瘸一拐地走进来坐下。      您哪儿不舒服? 我边翻病历，边听她说： 左脚第1和2趾痛，右脚第1到3趾都痛。 病历上显示血常规、血沉、类风湿因子、血尿酸、双测足骨x片均正常。     于是，我开了尿常规检验单，检查结果尿糖(+)，其余正常。我看她瘦瘦的，便问： 您多大年纪了?  60岁。 面相比实际老。我又问： 您脚痛多长时间了?  一年多了，像针扎样疼。开始时只是脚尖，现在到了脚趾跟了。夜里入睡后3~4个钟头，就疼得不能再睡了。只有下地走走，疼得轻一点再睡。 我又问： 还有什么症状吗?  常有蚂蚁爬一样。最近还有点麻木，从脚尖向上到踝关节了。  您饭量好吗?  好，能吃能喝，就是常觉得累，夜里尿多 。     我让她化验空腹血糖、早餐后两小时血糖和糖化血红蛋白。三天后，她拿着化验报告单来：空腹血糖10mmol/L、早餐后两小时血糖15mmol/L,糖化血红蛋白11%。我说： 您有糖尿病。 她大惑不解地说： 怎么可能呢?再者那也和脚疼搭不上边呀。  您的脚疼，可能是糖尿病引起的慢性并发症，叫糖尿病性周围神经病变。      经过对症治疗，患者的血糖达标了，脚也不怎么疼了。     糖尿病有许多并发症，其中足部疾病是糖尿病的并发症之一。糖尿病并发症虽然不少，但早期多是可逆性的。早发现、早诊断、早治疗，大多是可以治好的。     
糖尿病肾病	         糖尿病性肾病(DN)是糖尿病常见的慢性并发症，已成为影响糖尿病预后的最主要因素之一。所以我们要做好糖尿病性肾病防治工作。     治疗得当是该患者康复的保证;     糖尿病性肾病尚无特效的治疗方法，提倡早期诊断，早期治疗。有下列方法：     (1)严格控制高血糖。控制血糖可有效地延缓或逆转肾病的进展。    (2)正确辨证施治。    (3)有效地控制高血压。可使尿微量蛋白漏出减少，减轻肾脏负担。ACEI类药卡托普利由于抑制血管紧张素I的产生，可降低肾小球囊内压，阻止肾小球肥大，减少尿微量蛋白，有预防微量蛋白尿发展为临床肾病的作用，并可改善胰岛素的敏感性。    (4)低盐低蛋白饮食。适量选用牛奶、鸡蛋、瘦肉、鱼等优质蛋白。    (5)忌食豆制品。主张科学饮食，主食以小米、面制品为主。     
糖尿病病因	人体内血红蛋白过度被糖化，造成糖化血红蛋白指数超标，血糖控制很差，是慢性并发症发生发展的危险因素，可能引发糖尿病肾病并发症、动脉硬化、白内障等并发症，并有可能出现酮症酸中毒等急性合并症。
糖尿病症状	反复发病、迁延不愈，糖尿病人尿感的高发主要是由于患者的尿液中有大量葡萄糖，细菌很容易在尿路生长、繁殖。如果同时又有尿潴留症状，细菌就更易生长。这就是为什么不少糖友在一年内会发病十几次甚至数十次，抗生素几乎是一年吃到头。之所以会反复发作的另一大原因在于有的患者怕麻烦，不愿意接受尿液细菌培养及细菌药物敏感测试，或就医前就自行服用抗生素，导致尿培养不易检测到细菌，这就使得医生不能及时根据化验结果选择最恰当的抗生素，患者病情从而迁延难愈。症状繁多除了尿频、尿急、尿痛、乏力、腰酸等尿路感染的基本症状外，糖尿病病人由于长期服用抗菌素，容易出现肠道菌群失调，从而导致食欲下降、胃痛胃胀、便秘或腹泻等症状。部分老年女性患者还会出现尿道口干涩、排尿不尽、排尿后小腹酸胀，甚或小便失禁等诸多症状，令患者苦不堪言。伴随心理障碍由于容易复发、迁延难愈，再加上诸多症状，久病之后，或多或少会给病人造成一定程度的心理障碍。有些病人不愿外出、害怕社交、情绪低落、甚至出现失眠，严重影响生活质量
糖尿病症状	一般情况下，当患者出现明显的糖尿病典型症状或糖尿病不典型症状时，就会考虑到自己可能患有糖尿病，但单凭口渴、喝水多、尿多等症状不能诊断自己患有糖尿病，因为糖尿病的诊断是以血糖水平为标准的。另外尿糖阳性也不是糖尿病的诊断标准。因为尿糖出现加号(+)，有时在正常人中也会出现。所以要诊断糖尿病必须是以静脉抽血检查出的血糖浓度为准。对糖尿病的最新诊断标准，简单的讲，如果血糖升高达到下列两条标准中的任意一项时，就可诊断患有糖尿病。空腹血糖7.0mmol/L或者餐后二小时血糖11.1mmol/L这里的餐后2小时，常常是以进餐2两馒头为标准，因为我们知道进餐的多少也会影响血糖的高低。
糖尿病症状	一般来说，糖尿病病人多有青春期延迟和月经紊乱。实验表明，糖尿病能延缓和抑制性腺发育。这可能与下丘脑──垂体──卵巢轴系有改变有关。有人认为，垂体也象其他组织一样，其细胞的正常糖代谢和利用是依赖胰岛素的，垂体糖利用障碍导致垂体蛋白质合成减少，可能是促性腺素分泌减少和卵巢功能障碍的原因。越来越多的事实表明，人及动物机体是受内在及外在环境影响的一个完整的统一整体。就内分泌系统中的内分泌腺及其激素之间的相互关系，使内分泌形成一个完整的功能系统，在完整的机体内，任何一种内分泌出现的效应，都可能与其它内分泌的影响有关。卵巢是神经内分泌体系中的一个重要环节和组成部分。卵巢的功能也必然受到其他内分泌腺功能状态的制约。糖尿病是胰岛功能改变的一种内分泌系统的疾病，它必然也影响到卵巢的分泌功能，这就会出现性激素分泌异常所出现的各种月经失调等症状。由于上述情况，如果当性腺还没有开始发育时就患了糖尿病，那么，胰岛功能的失调，肯定会使卵巢的发育受到相应影响。因此，性激素水平较低，月经的来潮，阴毛的出现也就必然相对延迟。
糖尿病症状	对患有2型糖尿病的老人来说，压力可能会损害他们的记忆等认知能力。2型糖尿病多发于40岁以上人群。2型糖尿病病人常伴有记忆等认知能力减退症状，但一直无法解释其原因。体内皮质醇含量高的糖尿病病人更容易出现认知能力下降的情况，这说明也许可以通过控制体内皮质醇的含量，来帮助2型糖尿病病人改善认知能力。他们将继续寻找影响糖尿病病人记忆等认知能力的其他因素。
糖尿病皮肤	春季的皮肤过敏反应较多，有瘙痒、皮肤斑丘疹样的变化、疤痕的过敏也会水肿。所以有糖尿病的患者要鉴别是糖尿病引起的皮肤症状还是春季过敏引起的皮肤症状。主要依照下面两种方法进行鉴别：1、发生的季节。糖尿病并发皮肤病不应该有明确的季节性，应该是一年四季都有的。若只是在春暖花开的时候有皮肤症状，则说明是季节性的过敏性皮肤病的可能性大。2、糖尿病并发皮肤病和血糖的控制是有一定联系的，血糖稳定的时候皮肤病的症状应该好一点，血糖不稳定的时候差一点。
糖尿病皮肤	在干冷的冬天,许多老年患者的手脚皮肤会干裂,到晚上又痒又痛。还有的患者没有注意足部保暖,出现冻伤。对糖尿病病人而言,皮肤的任何一点破损都可能导致严重感染,甚至一发不可收拾。因此,皮肤保护应成为每位患者必须重视的任务。比如做家务时,最好戴上橡胶手套;平时用肥皂洗手后,应涂抹适量润肤油;老年患者每周洗两三次澡就可以了,每次10～15分钟,沐浴液应选择温和滋润型的,尽量少用肥皂,也不要用粗糙的浴巾使劲搓皮肤;每天用热水泡脚可起到一定的健身效果,但水温不宜超过40度,5～10分钟即可,洗后一定要仔细擦干;穿保暖、宽松、柔软、防滑的鞋子,如果感到足冷,可使用空调或添加衣物,不要用电暖气、热水袋取暖,以免烫伤。
糖尿病皮肤	在糖尿病的各个时期，可出现多种皮肤病变，其发生率达25%-35%。糖尿病的皮肤病变多由微血管病变、神经病变、代谢障碍以及感染等因素单独或相互作用而引起。中医辨证常呈现虚实夹杂、多证相兼的复杂特征，但血淤常常是糖尿病的皮肤病变中的基础证候。糖尿病皮肤瘙痒症，在糖尿病中很常见，发生率为10%-40%。其中全身广泛皮肤瘙痒者，多见于老年患者，部位不定，时间不一。局限性瘙痒多见于外阴及肛门周围，女性多见。我们强调首先要养成卫生健康的生活习惯。避免用手搔抓、摩擦。糖尿病患者皮肤挠破了更易感染。勤用温水洗浴，勤换衣物。贴身衣服要选棉质的，如果有条件最好选择精织品，以减少对皮肤的摩擦，新的内衣要洗过后再穿。
糖尿病皮肤	夏天的雨水季节因为高温潮湿易于细菌的生长繁殖，发病率较高。如果有伤口,或是湿疹、脚癣等都会成为细菌侵入人体的途径引起丹毒。尤其是糖尿病病人本来就抵抗力弱，再加上脚部血液循环差、皮肤的抵抗能力差，常伴有神经病变，稍不注意就会发生脚气，而脚气会使脚部皮肤出现小裂口，一旦在下雨天趟水，就容易使细菌入侵诱发丹毒。所以，糖尿病、脚气患者在雨天出行要加倍注意，在趟水后要及时用清水将腿脚部冲洗干净防止感染。
糖尿病足病	          血管病变是引发糖尿病足的主要原因          糖尿病病人肢体残废的主要原因是糖尿病下肢血管病变。据统计，糖尿病病人下肢截肢率是非糖尿病病人的15～17倍。因糖尿病足坏疽住院者占全部糖尿病住院患者的20%，其中3%被截肢。糖尿病足是因为局部血管病变造成缺血，使组织失去活力，又因神经病变造成感觉缺失，使患者不能及时察觉摩擦及创伤，最终造成足部溃疡、坏疽。          预防是避免糖尿病足截肢的最好措施          俗话说 冰冻三尺，非一日之寒 ，糖尿病足的发生、发展、恶化是一个漫长的过程，我们要善于观察，及时发现缺血部位的各种问题并将其遏制于萌芽状态。遗憾的是，有些患者不了解糖尿病足的预防知识，直到足部的溃疡已经形成深洞、足趾已经发黑时才来医院，往往已经失去了治疗的最好时机。其实，糖尿病病人只要了解一些这方面的知识，就可避免截肢。          发现糖尿病足的种种迹象很关键          如何才能早期发现糖尿病足的种种迹象呢？建议您经常观察缺血部位(主要是下肢和足)是否有如下改变：①自觉腿、脚发凉或感觉不出发凉，但皮肤温度降低。②皮肤色泽异常，足抬高时苍白，下垂时紫红。③有皮肤营养不良的表现，如皮肤干燥、角化、变脆、常易裂口、变薄且发亮、弹性差、出现水泡等。④肢体感觉异常，如麻木、刺痛等，肢体的触觉、痛觉、温度觉减弱或消失。⑤局部体毛、趾甲、肌肉的异常变化，如患处体毛减少或脱落，趾甲变厚或脆薄变形，修剪趾甲不当则易引起甲沟炎，一些人足部肌肉、皮下组织萎缩，趾间关节弯曲，形成爪形趾、足底鸡眼或胼胝、足变畸形等。⑥用手摸足背及胫后动脉搏动减弱或消失，下肢静脉充盈时间延长。⑦患肢的血管超声及造影等客观检查可以发现病变血管管腔有不同程度的斑块及狭窄等。 
糖尿病足病	              糖尿病足是指糖尿病患者全身大小动脉，特别是下肢动脉出现血栓，形成血管狭窄，进而导致足部供血不足，因糖尿病性神经病变而引起足部感觉缺失和损伤的脚部病变，常见于糖尿病病史长，长期血糖控制不好的中年人。糖尿病足早期有 间歇性跛行 ，走路多了以后，小腿以下，包括脚部疼痛，休息后自行消失，再走路时又会出现疼痛。这些患者平时双足冰凉，感觉麻木，对冷热痛刺激反应迟钝或者无感觉。一旦足部的皮肤损伤，伤口难以愈合，感染迅速扩展，可引起化脓性皮肤感染甚至骨髓炎，严重者会威胁生命。所以，糖尿病患者足部保养的重要性。     糖尿病足自我检查 四部曲     1、用棉花捻成尖端状， 轻轻划过脚背及脚底皮肤，看自己是否可以感觉到，如果没有感觉则表示轻触觉消失或减退;    2、用冷凉的金属体触碰脚部皮肤，检查脚部皮肤是否感觉到冷凉，用37℃至37、5℃的温水浸泡双脚，是否感觉到温热，如果没有感觉，表示双脚已有明显的温度感觉减退或缺失;    3、用大头针(或缝衣针)钝的一端触碰脚部皮肤，看是否有感觉，如感觉差表示触觉减退;    4、用手指轻触脚背靠近脚踝处皮肤，寻找有无脚背动脉搏动及搏动的强弱，可与正常人脚背部动脉搏动情况进行比较。如摸不到或脉搏很细弱，表示脚背动脉供血不足，这种情况常提示在脚背动脉上端有大动脉血管狭窄或梗阻。     患糖尿病足之后，生活中的四项注意    1、每次穿鞋前，一定要注意仔细检查鞋子内有无坚硬异物，以免磨损脚部皮肤导致受伤;    2、每晚用40℃至45℃的温水泡脚15 20分钟，洗脚后用干燥的纯棉毛巾擦干全脚，以保持脚部的清洁与血液流通，避免使用电热毯、热水袋，也不要洗桑拿浴、烤火炉、泡热水澡;    3、日常生活中要穿吸汗性较好的棉袜及宽松舒适的鞋子，不要赤脚走路，以免受到意外伤害，同时要切记不要做爬山、跑步等剧烈运动;    4、剪趾甲时，不可剪得太深，以免损伤皮肤，造成甲沟感染。     做些对糖尿病足有帮助的运动    1、干洗腿。    用双手先紧抱一侧的大腿根，稍用力从大腿自上而下按摩一直到脚踝，后再从脚踝往回按摩至大腿根部。用同样方法按摩另一条腿，以促进血脉流畅。    2、甩腿。    一手扶墙或者扶树，先向前甩动小腿，脚尖向上向前抬起，然后向后甩动，脚面绷直，腿也伸直，两腿轮换甩动，每次甩80 100次，以提高肌肉力量，促进血液循环。    3、揉腿肚。    以两手掌紧挟小腿肚旋转揉动，每侧20 30次，两腿交换6次，以疏通血脉增加腿部肌肉的力量。    4、扭膝。    两脚平行靠拢，屈膝微向下蹲，双手放在膝盖上，顺时针揉动数十次，然后再换另一方向揉动，可治疗下肢无力、膝关节痛及疏通血脉。    5、扳脚趾。    端坐，两腿伸直、低头，身体向前弯，以两手扳脚趾20 30次，可锻炼腰腿，增强脚步力量，防止脚部无力。    6、搓脚。    将两手掌搓热，然后用两手掌搓脚心各100次，可防止足部酸痛、乏力、麻木，促进脚部血液循环。    7、蹬腿。    入睡前平躺在床上，双手紧抱后脑勺，由缓到急地进行蹬腿运动，每次3分钟，然后换另一条腿，反复8次，可使腿部血液流畅。    8、揉纸球。    在一个大盆内放入两张废纸，单足踩入盆内，用单足将纸揉成一个纸球，然后换纸，再用另一只脚重复揉搓。此方法不仅适用于糖尿病患者，也非常适合运动能力较差者，可提高足部各关节的灵活性，促进脚部的血液循环。 
糖尿病足病	糖尿病性足介入治疗：即外周血管成形术，主要是在细导丝的引导下，将一种微小长球囊送入狭窄或闭塞的病变血管内，进行疏通扩张，使病变血管重新开放、血流恢复，或者视病变严重程度在血管内植入支架，从而改善肢体远端的血液供应。      糖尿病性足介入治疗需局部麻醉、创伤小，患者术中处于清醒状态，相对于其他麻醉方式用药物控制人体的其他器官，局麻副作用相对较小。一般术后6小时即可下地行走。即使患肢已发生溃疡、坏疽，只要手术成功，局部血供得以恢复，大部分病人的伤口依然有望愈合。      通过微创糖尿病性足介入治疗可以将整个下肢包括最远端的小血管打通(足底)，让下肢血流至上而下完全畅通，从而达到既往无法想象的治疗效果。不仅适合于一般情况较好的患者，更适合老年、体弱、合并其他器官疾病的患者，是老年人及体弱者的首选治疗方法。      采用糖尿病性足介入治疗后，也还是要注意规律用药，控制血糖，以防止病情反复。 
糖尿病饮食	一般主张，糖尿病性肾病患者每日膳食中的蛋白质，按照0.6-0.8克/公斤标准体重给予，还要在限星范围内提高优质蛋白的比例。处于糖尿病性肾病第3、4期的患者，在坚持糖尿病营养治疗其他原则的同时，掌握好每日蛋白质摄入的质和量，出入平衡，就可能有利于肾脏的恢复。例如：身高170厘米，标准体重为65公斤，尿微量白蛋白80毫克/分钟属于早期糖尿病性肾病。因此每日膳食中总蛋白量应为：65×0.6-65×0.8=39克~52克，优质蛋白质应占25克以上。当糖尿病性肾病发展到终末期肾病时，蛋白质限制应更加严格。临床采用部分小麦淀粉饮食作为主要热能来源，代替大米和面粉。因为大米和面粉等主食中含有较多量的非优质植物蛋白（每50克约含4克），而麦淀粉中植物蛋白含量甚微。但因麦淀粉制作不易，所以也可用目前市场销售的玉米粉来代替。这样可以节约植物蛋白量，用动物蛋白加以补充，从而更利于满足体内的生理需要。
糖尿病症状	如果你患有高血压、糖尿病、高尿酸血症，或者你有一个大大的将军肚，那么就请去医院做一个简单的尿样检查或者微量白蛋白尿检查。如果血压、血糖控制不好，将对肾脏产生相当大的打击。高血压、糖尿病等都会对人体的血管功能造成较大损害，而肾脏内的肾小球本身就属于血管组织，人体1/3的血液会经过肾脏循环。因此，血管功能发生异常，人体的肾脏功能必定会有影响。健康人每年一次尿常规检查，伴有糖尿病、高血压、肾脏病家族史或长期使用药物史的高危人群，3个月至5个月尿检一次，都能及早发现病变。出现早期临床表现，如发现有眼睑或下肢浮肿、泡沫尿、尿色变深、夜尿频多等情况，更要及时就医。
糖尿病肾病	1型糖尿病患者在改善血糖控制和戒烟后，其微量蛋白尿风险迅速降低。其中109例在随后4年中出现微量蛋白尿。结果发现，在糖化血红蛋白水平（HbA1c）上升到8％以前，微量蛋白尿发生率没有任何改变。但一旦超过该值，微量蛋白尿发生率出现急剧上升。，如果一个患者以前血糖控制不好，但后来改善了，其发生糖尿病肾病的危险性便出现显著降低。而且，是否吸烟与发生微量蛋白尿的危险也显著相关，因为吸烟是导致微量蛋白尿的关键因素。如果患者的血糖水平正常，在戒烟6个月后，发生肾病综合征的几率明显下降。他建议，糖尿病患者应该选择新的生活方式，如果他们尚未发生肾病综合征，那么就应立刻戒烟，同时加强血糖控制。
糖尿病肾病	医生就已经可以识别出一系列尿白蛋白，确定什么人会换上糖尿病肾病，以及造成糖尿病肾病的主要原因。糖尿病肾病是一种严重且复杂的肾病，患者的肾脏会逐渐失去原有的功能。拉维沙德汉尼博士和他的同事对印度巴马人部落62名受试者的尿白蛋白样本进行了比较，这些受试者患有2型糖尿病但肾功能正常。沙德汉尼对他们的糖尿病肾病的发生情况进行了10年的随访研究。研究人员证实，通过识别蛋白信号，我们可以有效地预测糖尿病肾病的发生。它为我们的临床治疗提供了一种可能。只需要一天的时间，我们就可以在糖尿病肾病发作之前，预测2型糖尿病患者是否会发生肾功能衰竭。因此，这为我们在患者发病之前，做好早期的预防工作带来了新的希望。首先，我们需要鉴别那些已经发现的白蛋白，然后，还需要在其他2型糖尿病人群身上进行验证，确定这些预测是否正确，，在这之后，我们将会把这些研究用于更大范围的人群。治疗偏方1．海小蚌取肉，捣烂炖熟，每日数次温服。2．大田螺20个，养于清水盆中，漂去泥沙，取出田螺肉加黄酒半小杯，拌和，再以清水炖熟，饮汤，每日1次。3．灰兜巴（又名闭口袋）是一种山蜘蛛寄生在海拔1500米以上的峨眉山老茶树头部生长出来的菌科植物。
糖尿病肾病	常吃含有大豆蛋白的食物有助于改善2型糖尿病患者的肾功能，减少因糖尿病而并发的肾病危险，科学家在研究中发现，用大豆蛋白替代人们常食用的动物蛋白可以降低胆固醇，同时改善糖尿病患者的肾功能。糖尿病患者至少可用大豆蛋白替代一半的动物蛋白。保留食用一部分动物蛋白的理由是动物蛋白中含有一些大豆蛋白所不具有的基本氨基酸物质。在头7周内，受试者所食用的蛋白中有70%来自动物，剩下的来自蔬菜。间隔4周后，受试者的食用蛋白结构转向35%的大豆蛋白，30%的动物蛋白和30%的蔬菜蛋白。患者在大量食用大豆蛋白后，体内胆固醇总量以及坏胆固醇（低密度脂蛋白）的含量开始下降。同时，肾功能出现改善的迹象。研究人员解释说，用大豆蛋白部分替代动物蛋白有利于患者减少摄入动物蛋白中的胆固醇和饱和脂肪酸。同时大豆蛋白中含有的异黄酮和植物雌激素对肾功能均有调节作用。糖尿病引起的肾病为导致肾衰竭的主要原因。在肾衰竭患者中，有40%为2型糖尿病所引发。2型糖尿病为一种非胰岛素依赖型糖尿病。患这种类型糖尿病的人多为成人。由于糖尿病能够对肾小血管产生长期的破坏作用，因而易诱发肾病。早期症状为尿中蛋白量升高，肾功能受损等。随着病情的加重，糖尿病引起的肾病能最后导致肾衰竭。到那时，只能采取透析或肾移植的办法进行治疗。
糖尿病药物治疗	2型糖尿病的治疗，最主要的就是依靠口服降糖药物了。那么，只要是2型糖尿病，只要血糖升高就要用口服降糖药，这种观点可取吗？糖尿病病友须知，其实降糖药不是想用就用的。在某些情况下，您还得学会对口服降糖药说不字，这是怎么一回事呢？第一种情况是肝、肾功能不全的糖尿病患者，这一类患者应该不用或慎用口服降糖药，因为几乎所有降糖药都需经过肝脏代谢，大多数的药物还要经过肾脏排出。如果是肝、肾功能不好的患者服用了降糖药，就很有可能出现药物蓄积，引起中毒或低血糖症，还有可能会更进一步损害肝、肾功能。第二种情况是患糖尿病的孕妇或哺乳的女性，这一类糖妈妈或准糖妈妈们应该停用口服降糖药，改用胰岛素治疗，有条件的最好佩戴胰岛素泵治疗，以免血糖控制不佳，从而引起胎儿发育异常。绝大多数口服降糖药可通过乳汁排泄，因此哺乳期女性也须停用口服降糖药。第三种情况，1型糖尿病患者绝不可以单用口服降糖药治疗，因为1型糖尿病患者体内已不能分泌胰岛素，如果只用口服降糖药而不加以胰岛素补充，将会危及生命。当然，对于这一类患者，某些口服降糖药与胰岛素联合使用是值得提倡的。第四，当患者出现某些严重的急、慢性并发症时，最好不用口服降糖药，这些情况包括：急性感染、糖尿病性酮症酸中毒、高渗性非酮症糖尿病昏迷等病人，使用口服降糖药效果很差，有些还可能加重酮症酸中毒或引起乳酸性酸中毒;发展到Ⅲ期或Ⅲ期以上的肾脏及眼底病变者，应停用口服降糖药，改用胰岛素治疗。第五种情况见于其它某些急症：如心肌梗塞、手术、创伤等，应短期停用口服降糖药，改用胰岛素治疗。
糖尿病药物治疗	在内科疾病中，糖尿病的治疗大概是最复杂的。它不但对医生的要求高，也考验病人的智慧和毅力。由于缺乏相关知识，很多病人在就诊中有这样那样的困惑，且听专家的具体指导。糖尿病就诊时吃不吃饭糖尿病患者就诊时应该空腹还是饱餐后，取决于看病的目的。如果是第一次就诊或较长时间没有看病，此次来复诊，最好是空腹。这是因为，首次就诊或间隔很长时间（如半年以上）的复诊，医生往往需要了解患者的全面情况，包括血压、血糖、血脂、肝肾功能、尿白蛋白等，其中查血脂和肝肾功能，需要抽空腹血。如果患者平时空腹血糖控制良好，血脂也正常，复诊的目的是取药，那就可以正常服药和进餐，到医院后复查餐后二小时血糖，检查快速的手指血糖即可。一般而言，对于不用胰岛素治疗的患者而言，餐后血糖控制满意，空腹血糖控制也大多是满意的。用胰岛素治疗的患者，检查餐后血糖和糖化血红蛋白，也可以大致了解患者的血糖控制是否满意。确诊糖尿病，都查啥许多病人都认为空腹血糖高是糖尿病，不知道餐后血糖增高的意义。糖尿病的诊断标准是空腹血糖7毫摩尔/升或餐后血糖11.1毫摩尔/升。如果只查空腹血糖，会有一半以上病人误诊。血糖达标值为空腹血糖6.1毫摩尔/升，餐后血糖7.8毫摩尔/升。有些病人空腹血糖达标，而餐后血糖高，仍然不能说糖尿病控制住了。对于像王先生这样口服降糖药的病人，每月应至少查一次空腹和餐后血糖，每三个月查一次糖化血红蛋白。如果注射胰岛素治疗，或者出现了急性疾病，需要调整治疗，检查血糖的次数还要增加。
糖尿病药物治疗	患者不可能因为降血糖药物偶能引起贫血而拒绝服用，因此，对这种药源性贫血患者重在预防。患者在服药治疗的同时，只要经常注意观察，很容易在贫血的早期察觉。如突然发现皮肤黏膜等处苍白，特别是指甲、手掌皮肤皱纹处以及口唇黏膜和眼睑等处较为明显，加之最近有疲倦、乏力、头晕、耳鸣、记忆力衰退、思想不集中等症状，就应该想到有早期贫血的可能。因为神经系统及肌肉对早期贫血造成的缺氧最敏感。有些患者稍事活动或情绪激动即有气急、脉率变快，有些患者还可能出现食欲不振、月经失调、闭经和性欲减退等症状。早期发现及时就医，采取应对措施后一般预后良好。磺脲类药物：个别患者在服用甲苯磺丁脲（甲糖宁，D860）、氯磺苯脲、格列苯脲（优降糖）时可引自身免疫性溶血性贫血。患者症状轻重不一，重症患者较易发现;轻症患者网织红细胞可以正常，不易早期发现。停药后症状即可缓解。极个别患者可产生骨髓抑制，发生再生障碍性贫血。预防：初次用药10天后查一次血常规，第一年内每3个月查一次，以后每年检查一次，以便早期发现。双胍类药物：常用药物有二甲双胍和苯乙双胍。个别患者长期服用这类药物可影响维生素B12的小肠吸收，形成巨幼细胞性贫血。有人调查600名服药者，平均服药时间11.8年，结果9%（54例）出现巨幼细胞性贫血伴维生素B12水平降低。预防：长期服药者应定期（如半年）检查一次血常规，一旦发现巨幼细胞性贫血或血维生素B12水平降低应立即口服或注射补充维生素B12，一般网织红细胞在10天内即可升高，不必停用双胍类治疗药物。a-糖苷酶抑制剂：常用药物有阿卡波糖（拜糖平）。个别人服用后发生体重下降、缺铁性贫血。认为这可能与阿卡波糖使铁在肠道吸收减少，同时患者过分限制饮食、铁摄入不足及可能伴有溃疡性结肠炎、克隆氏病等慢性肠炎有关。预防：不可过度节食，平时煮饭注重用铁锅，注意原发性肠病的治疗，都是有效预防缺铁性贫血的措施。噻唑烷二酮类药物：常用药物有罗格列酮和吡格列酮，属胰岛素增效剂（增敏剂）。这类药物引起的贫血多较轻，现认为多属药物引起的体液潴留导致的稀释性贫血。这种血色素轻度下降的趋势在连续用药后10－12周渐趋稳定，很少出现真正的贫血。一般不影响正常治疗。预防：与二甲双胍合用时贫血发生率高于单用或与磺脲类药物合用，因此，合并用药时应注意查血。
糖尿病药物治疗	成年糖尿病多为2型糖尿病，一般可先采用口服降糖药治疗，但如果不严格按时间服用，不仅达不到治疗效果，甚至会发生不良反应。掌握了各类降糖药的服药时间，才能真正起到服药降血糖的目的。餐前20分钟内服中药此类药物起效快，作用时间短，其作用前提是必须有葡萄糖存在，故仅在进餐时才能刺激胰岛β细胞分泌，餐前半小时或餐后服用可能引起低血糖，故应在餐前5~20分钟口服为好。.饭后服中药其主要是通过增强肌肉、脂肪等外周组织对葡萄糖的摄取和利用，从而起到降低血糖的作用，因为双胍类对胃肠道有刺激，引起恶心、呕吐、腹胀等症状，故应在饭后服用。.与第一口饭同服中药主要作用于小肠内竞争性抑制糖苷水解酶，延迟和减少小肠内碳水化合物分解为葡萄糖，延缓小肠内葡萄糖的吸收，使餐后血糖水平下降。此药与第一口饭同时嚼服效果最佳，如果在餐后或餐前服用，效果就要大打折扣，起不到降糖效果。就属此列。因为服用时间过早，达不到效果。5.清晨空腹服中药主要作用于肌肉、脂肪和肝脏组织，此药增加组织细胞受体对胰岛素的敏感性，有效地利用自身分泌的胰岛素，使葡萄糖尽快地被细胞利用，使血糖下降，此药降糖作用可以维持24小时，每日仅需服药一次。
糖尿病足病	下肢动脉病变是全身动脉硬化的表现，糖尿病性足背动脉异常的患者，易合并心脑血管的病变。糖尿病性足背动脉病变的发生和发展临床的表现往往是不突出的，也是容易被医生和患者所忽视。血管造影、磁共振、超声等技术检测下肢动脉的结果可靠，但花费大，难以被患者接受。其实，患者经常触摸自己的足背动脉，就能感觉到搏动有无异常：足背动脉是位于内、外踝背侧连线上、两个肌腱之间，用双手食指施加相同压力，寻找并感知两侧足背动脉搏动强弱，如果搏动明显减弱或消失为异常。这种方法对及时的发现和预防糖尿病性足背动脉的病变的危害，重要的就是要加强预防：控制血糖的选用的药物治疗和饮食疗法。每个患者对药物的敏感性不一样，医生要根据情况选用适合于您的药物。食物疗法也不该忽视，许多食物对糖尿病有辅助治疗作用，同时要禁烟。保护好血管，抵抗动脉的硬化服用降血脂的药，是可用他汀类的药物的。使用血管的扩张剂，如丹参等舒筋活络的药物。护足，用热水洗脚的时候要由家人测一下水温，以避免不必要的烫伤。擦足布要保持柔软、吸水，趾缝之间不要用足布硬擦，用干棉球放在趾缝之间，一定要保持干燥。
糖尿病足病	冬季是严寒的季节，有些糖尿病病人下肢及足部症状加重，甚至造成人为的损伤，应特别注意。只有细心呵护好下肢及足部，才能避免糖尿病性足的发生。冬季预防糖尿病性足您做好以下几点：①因人制宜加强个人防护，要严防下肢及足部的损伤与感染，例如鞋袜要柔软合适，不宜过紧、过硬，也不宜远距离步行，以免足部磨损。②每天晚上检查足部及趾间水泡，有否擦伤及皮肤破损。坚持用温热水泡洗双脚后用柔软毛巾轻轻擦干，保持足部干燥。③防烫伤。冬天病人用热水袋、电热毯等为下肢或脚部取暖，若温度过高而下肢的感觉神经麻痹，则极容易烫伤。④防冻伤。北方冬季气温低，下肢血液循环不佳，若护理不周保暖不好，容易发生冻伤，而且不容易愈合。⑤平时注意抬高患肢，尤其是睡眠时更应注意下肢体位，确保下肢血液运行畅通无阻，有利于下肢代谢产物的及时排除。⑥尽量保持下肢及足部的干燥与皮肤健康。⑦戒烟限酒，消除一切诱因与隐患。⑧不要采用交叉盘腿式或一下肢压在另一下肢上的坐姿，这样容易影响被压下肢的血液循环。⑨有糖尿病病史5年以上者应主动定期到医院进行下肢及足部检查，对下肢并发症进行早期筛查。做到早发现、早诊断、早治疗，尽量避免糖足发生及溃疡、坏死甚至截肢的不良后果。冬季是严寒的季节，有些糖尿病病人下肢及足部症状加重，甚至造成人为的损伤，应特别注意。只有细心呵护好下肢及足部，才能避免糖尿病性足的发生。
糖尿病治疗	一般来说，老年人、肝肾功能不全者，如果用药后不进食或进食较少，或服药后剧烈运动，或饮酒，均可使体内的血糖浓度降低，从而诱发低血糖。糖尿病的治疗除了服用降血低糖药外，饮食控制、运动锻炼也很重要。只有在饮食控制和运动锻炼的配合下，降血低糖药才能取得良好效果。否则，药物再好也难发挥作用。一些患者对此不理解，认为既然已服用了降血低糖药，就想吃什么吃什么，结果大量进食，使血糖升高。还有一些患者，进食量增加后擅自增加降血低糖药的剂量，认为这样可抵消进食多带来的负面影响，其实这样做既不利于血糖控制，还会使体重增加，身体发胖，加重胰岛素抵抗，增加胰岛负担，加重原有的糖尿病，甚至引起肝肾功能不全等不良后果。病情严重者，应及时去医院，以免贻误诊治。
糖尿病运动治疗	不宜参加激烈的比赛和剧烈的运动，而应进行有一定耐力的持续缓慢消耗的运动。应做到循序渐进，持之以恒。因为剧烈的运动可以使体内升糖激素水平升高，使血糖升高;同时，过量的运动还可脂肪分解产生酮题，在胰岛素不足时，导致酮症酸中毒。运动强度(用自我感觉来衡量)A.极大强度运动：最大耗氧量100%。非常吃力，不能坚持到运动结束。B.大强度运动：80%。相当吃力，但能坚持到运动结束。C.中等强度运动：40%-60%。有适度出汗，肌肉有略微酸胀的感觉。这是个对治疗有效的运动量，应该逐渐达到这个目标。D.低强度运动：20%。运动后无汗，脉搏也无明显变化，人有较轻松的感觉。E.用运动时的脉率来判断运动量：即：运动时脉率(次/分)=170-年龄提倡持之以衡的运动对糖尿病病人的治疗作用。因为运动所产生的积极作用，如胰岛素受体数目和亲和力的增加，极低密度脂蛋白(VLDL)的下降，高密度脂蛋白(HDL)的增高，以及由此所带来的大血管并发症危险性的降低等，在运动后1~2周内即可表现出来，但若不坚持运动，再经1~2周就会很快消失。
糖尿病运动治疗	众所周知运动是糖尿病病人最廉价的降糖药，运动能降低血糖、增强胰岛素的敏感性、降低血脂、减轻体重，还有促进血液循环、改善心肺功能，调节神经、放松情绪、增强机体的运动能力和灵活性等作用。运动能降低血糖已是不争的事实。忙碌不是拒绝运动的借口。经常做办公室的中年糖友们，常常以有车、有应酬，没有时间运动为借口。其实，一个人再忙每天也能抽出半小时的时间，只要你去运动了，就一定有效果。应酬多的朋友可以把在餐桌上的时间转移到运动场上，现在在运动场上谈生意也是一种时尚。随时随地动起来。运动就是一种态度，一种习惯，运动不是一定非要专业的场地，专业的器械，只要我们愿意，家里、办公室、健身房，甚至飞机上都可以是我们运动的场地。1.上下班的路上步行是最好的运动。因为快走或慢跑时，全身大的肌肉群全都在活动，进食后产生的葡萄糖，70%可以被肌肉活动时吃掉，因此血液中的葡萄糖含量会明显降低。尤其是快速的步行是糖尿病病人最佳的运动方式，安全有效。不管开车还是坐车的糖友，都建议每天找出1-2次，每次30-45分钟的时间，坚持步行。2.健身房里不喜欢户外运动的朋友可以选择去健身房锻炼。要和自己的健身教练说明自己的身体状况，不要做无氧的剧烈运动，可以选择慢步跑或者健身操，如果在运动中感到头晕、虚弱无力、大汗、面色苍白、气急、胸闷或某一部位出现疼痛等不良反应时，应停止运动，并及时取得医生的指导。3.飞机上乘坐飞机时坐在椅子上，双下肢垂直放在椅子边，双足晃动1分钟，然后重新把双脚放平，保持1分钟，连续重复以上动作5-10次。这样能有效防止糖尿病足病的发生，也可起到锻炼踝关节的作用，是一种改善足部血液循环的运动方法。你可以选择其他的运动方式，毕竟自己喜欢的运动方式能让人身心更放松。4.在家里在家里只需要一小块地方就可以随时随地运动起来，有孩子的糖友也可以和孩子一起做运动，不仅能达到锻炼的目的，还能促进和孩子的感情，一举两得。
糖尿病运动治疗	众所周知，合理饮食和运动对糖尿病病人好处很多，但是过度或者不当的运动会造成副作用，甚至使病情恶化。游泳是不错的运动方法，那么游泳对糖尿病病人有什么好处呢?下面让我们来看看游泳对糖尿病病人有什么好处吧，主要有以下四点：1.游泳是在阳光、空气、冷水三者兼备的良好的自然环境中进行的体育运动项目，从而集中了阳光浴、空气浴和冷水浴对人体的所有疗效。2.游泳锻炼是一种全身性的锻炼，因而它对疾病的治疗也是一种综合性、全身性的治疗。3.游泳锻炼能增强人体各器官、系统的功能，慢性患者通过游泳锻炼，可增强发育不健全的器官、系统的功能，使已衰弱的器官、系统的功能得到恢复和增强，从而使疾病得到治疗。4.游泳锻炼既可陶冶情操，磨炼意志，培养人同大自然搏斗的拼搏精神，又能使患者建立起战胜疾病的信心，克服对疾病畏惧烦恼的消极心理，十分有利于健康的恢复和疾病的治疗。综上所述，现在大家知道游泳对糖尿病病人有什么好处了吧。如果您需要了解更多这方面的说明，可点击在线商务通与专家进行联系。
糖尿病运动治疗	制血糖的方法有很多，例如饭后散步，糖尿病病人只要在每餐饭后半小时进行5000步的行走，并且配合饮食疗法，饭后散步控制血糖要想的达到好的效果，一定要坚持。以餐后行走来降低血糖，机理比较复杂，人在静息的状态下，肌肉代谢的主要燃料是游离脂肪酸：糖只占极少量，但是在运动时，肌肉能量的需求加大。糖的分解代谢也随之增强，餐后行走不仅能促使血液中的葡萄糖迅速进入肌肉和其他组织，加速糖的氧化、利用过程，而且可以减轻或消除胰岛素的抵抗现象，增强各组织器官对胰岛素的敏感性，从而提高肌肉利用胰岛素的能力，把居高不下的餐后血糖很快地降下来。饭后散步控制血糖，专家指出，除此之外，坚持散步还可以促进脂肪代谢，并且提高肌肉对脂肪酸的利用率，从而降低血浆甘油三酯，增强体质提高抵抗力，全身机能状态都得以改善，防止或减少心血管等并发症。
糖尿病运动治疗	对于糖尿病患,者坚持糖尿病运动很重要。专家指出，患者的年龄、身体条件各不相同，因此必须在医生具体指导下，制订运动治疗方案，对运动实行分级，千万不可盲目运动。专家指出，糖尿病运动最好分四级按时间来掌握运动量。第一级：最轻运动持续30分钟消耗90千卡热量：散步、购物、做家务、打太极拳。第二级：轻度运动持续20分钟消耗90千卡热量：跳交谊舞、做体操、平地骑车、打桌球。第三级：中度运动持续10分钟消耗90千卡热量：爬山、平地慢跑、打羽毛球、上楼梯。第四级：强度运动持续5分钟消耗90千卡热量：跳绳、游泳、举重、打篮球。对于糖尿病病人来说每次正常情况下运动消耗90千卡热量最好，因此，必须把自己的运动分级，严格控制运动时间和强度。2型中老年患者可选择第一或第二级运动，1型或中青年2型患者可适度考虑三级或者四级运动，但是要严格控制时间。当然，不同的患者运动量也不同，要根据自身条件来决定。初患此病的人，糖尿病运动的活动量和时间可以适当加强。在分级运动中，专家提醒，切忌晨间空腹运动及剧烈运动和平时不运动。偶尔长时间运动，必须持之以恒。
糖尿病运动治疗	对于缺乏运动（5000步/天）的超重2型糖尿病女性患者，增加步行运动到1万步/天，经过8周干预后，患者在体重、肥胖、腰围没有改变的情况下，糖耐量也可得到显著改善，收缩压和舒张压明显下降。短期（6周）增加步行运动至1万步/天以上，可使高密度脂蛋白显著升高，并使纤维蛋白原激活抑制因子1活性显著下降。
糖尿病运动治疗	怎样运动可以预防糖尿病?近几年，糖尿病的发病率在逐年增加，怎样才能预防这种疾病呢?适当运动和科学饮食可以有效预防，下面为大家简单介绍一下怎样合理运动。那么怎样运动可以预防糖尿病呢?1.热身运动：这是正式运动前的准备活动，如耸耸肩，拍拍脚趾，甩甩胳膊，原地踏步等。2.跳舞：跳舞可以增加力量，活力和运动。你可以和朋友一起参加舞蹈培训班，也可以无需教练，自己跟随收音机的音乐在家中翩翩起舞。3.行走：这是开始运动的最好方法。当然你要有适合行走的鞋子，并在合适的地方如商场或社区中心享受你的步行运动。4.伸展运动：你无需在特殊的时间和地点进行伸展运动，在家里或单位里，只需起身伸展一下你的腿脚和胳膊，不引起肌肉拉伤即可。综上所述，现在的大家知道怎样运动可以预防糖尿病了吧。
糖尿病运动治疗	患了糖尿病，常伴有疲乏慵懒，不思活动的症状。甚至有些人还误以为患了糖尿病后是应该静养，而运动使身体疲劳而加重病情。运动治疗是糖尿病综合防治方案。体育锻炼对糖尿病人有哪些益处呢?体育运动是治疗糖尿病的重要的、甚至是必不可少的手段之一。体育锻炼对糖尿病人有哪些益处呢?至少包括：(1)增强身体对胰岛素的敏感性有人发现，糖尿病人通过体育锻炼，血糖和糖耐量有所改善，在血糖降低的同时，血液中的胰岛素水平也有下降。这说明身体对胰岛素的敏感性增强。这种改变即使不伴有体重下降也可以出现;(2)降低血糖、血脂和血液粘稠度。体育锻炼可增加糖尿病病人对血糖和血脂的利用，增强胰岛素的敏感性。(3)有利于病人糖尿病慢性并发症的控制。锻炼除了降血脂外还能还能使病人的血液粘稠度下降，红细胞的变应性增强、使各种脏器的血液供应得以改善，这些都有利于糖尿病慢性并发症的控制;(4)减轻体重，增强体质;体育锻炼能使糖尿病病人体内多余的脂肪组织得以清除，肌肉的量和体力有所增加;(5)给病人带来生活的自信心和乐趣。适当的进行体育锻炼，可以促进新陈代谢，降低血糖、血脂，能够增加人体对胰岛素的敏感性，体育锻炼对糖尿病人有哪些益处相信你已经了解，但是要想达到好的效果，一定要坚持!
糖尿病运动治疗	患者适量的运动可增强心肺功能，减少高血压及冠状动脉疾病，从而降低心血管疾病的发生;运动可保持理想体重，以减少对胰岛素的抗拒性;运动还可以提高胰岛素在体内的作用，避免或延迟各种并发症。患者运动有别于一般人的运动。一般以每周3-4次为宜，每次20-45分钟，使心率达到合理的目标，即运动后心率（次/分）＝170（次/分）－年龄数。其次要选择合适的运动时间：体育锻炼最好的时间是在餐后1小时开始，饭前锻炼易造成低血糖，最好每天三餐后都锻炼。此外，为保护足部，运动时有必要穿合适的鞋袜;为避免失水，应在运动前后饮用足够的水。（1）有糖尿病重症合并症，如心肌梗塞、糖尿病性肾病、视网膜病变、肺结核病、肝病、急性感染等，应暂停运动疗法。（2）重型糖尿病病人，病情控制不佳者，在清晨没有注射胰岛素时，不要进行体育锻炼，因为此时身体内胰岛素分泌很少，活动多了容易发生酮症。（3）在胰岛素作用最强的时刻，例如上午11点不宜进行体育锻炼。如果参加体育锻炼，必须掌握好临时加餐的方法，以防止低血糖反应。在注射胰岛素后吃饭以前也要避免体育活动，防止发生低血糖。（4）妊娠、腹泻、呕吐、不能进食、有低血糖危险，以及血糖太高，胰高素用量太大，病情易波动者，慎用或不用运动疗法。（5）不能控制饮食的糖尿病病人，单用运动疗法效果不好。所以必须控制饮食同时，采用运动疗法才能收到治疗效果。
糖尿病运动治疗	打球、游泳、滑船、滑雪等。打太极拳、五禽戏、八段锦、跳舞也是很好的运动方式。糖尿病患者选择怎样的运动方式还可以根据体型选择运动强度运动的强度决定运动的效果，患者应根据自己的体型选择运动强度，既达到运动效果，又确保安全的心率(安全心率即最大心率的70%～80%，一般人最大心率=220-年龄)。正常体重型的病人应选择轻度运动，如散步、做饭、清扫、购物、拔草、步行、下楼梯、广播操、平地骑车等;偏胖体型的病人应选择中等强度的运动，如慢跑、上楼梯、坡路骑车、快步走、滑雪、滑冰、打台球、登山等;偏瘦体型的人应选择长跑、跳绳、打球、游泳、击剑等活动。运动负荷量应由小逐渐加大;运动时机选择在餐后1小时左右，有规律、持之以恒地进行。根据病情掌握运动宜忌1型糖尿病患者，血糖控制不满意，高于14mmol/L，不宜参加运动，以免产生酮症;新近发生的血栓、各种急性感染、急性并发症者，不宜运动。患有高血压者不举重、屏气;有视网膜病变者不举重、不潜水，运动时头不低于腰;有周围神经病变者避免过度伸展，不负重;严重的糖尿病肾病、眼底病变、心功不全、严重心律失常、糖尿病足、高血压者，运动宜轻缓不宜剧烈。做好细节准备防意外外出活动安全第一，要告诉家人时间、地点，佩带标明姓名、住址、疾病的名签，以便发生意外时能及时救治和与家人联系。着装要宽松，特别是鞋袜，鞋不能太硬，以免磨脚;袜子不宜太紧，以免影响血供。运动时间长的病人应随身携带食品，以防止低血糖的发生。运动量增加前应适当减少胰岛素剂量或少量进食以防运动后低血糖反应。运动中若有心血管方面不适应及时停止运动并到医院处理。以上就是糖尿病患者选择怎么样的运动方式介绍，我们知道科学合理的运动，不仅可以降低血糖、血脂、血压、血液粘稠度，同时可以带来快乐.从养生的角度而言，其实无论是否患有糖尿病，适度的运动对人们健康都是不该省略的。
糖尿病运动治疗	最低强度运动(约30分钟)：散步、做家务、打太极拳、开车购物。·低强度运动(约20分钟)：跳交谊舞、下楼梯运动、平地骑车、打桌球。·中等强度运动(约锻炼10分钟)：平地慢跑、溜冰、做广播操、上楼梯运动、划船、打羽毛球。·高强度运动(约锻炼5分钟)：跳绳、游泳、举重、打篮球。运动强度极大强度运动：最大耗氧量100%。非常吃力，不能坚持到运动结束。大强度运动：最大耗氧量80%。相当吃力，但能坚持到运动结束。中等强度运动：最大耗氧量40%～60%。有适度出汗，肌肉有略微酸胀的感觉。这是一个对治疗有效的运动量，应该逐渐达到这个目标。低强度运动：最大耗氧量20%。运动后无汗，脉搏也无明显变化，人有较轻松的感觉。
糖尿病运动治疗	最新研究显示，做简单的家务，例如洗衣、熨衣或洗碗等工作，就可以降低罹患糖尿病和心脏病的风险。研究人员表示，虽然做家务并不能取代每天运动约30分钟，但轻松的活动确实有助于降低血液中的葡萄糖含量。葡萄糖含量过高和糖尿病及心血管疾病有很大的关系。做些轻度的活动有助于降低葡萄糖的浓度。这项研究以179位男性和女性为对象，测量他们一个星期中血液的葡萄糖含量。结果发现，每小时做点轻松活动，可以使葡萄糖含量降低。研究人员指出，这个结果表示，只要买买东西、在家附近走走或做点轻松的工作，就会真正有帮助。人们不应该放弃温和或有活力的运动。但在做这些轻松的工作时，应该用站着的习惯代替坐着的习惯，例如站着接电话，而不要坐着。
糖尿病防治	最近的高温天气让健康人十分难受，何况是糖尿病病人。美国著名的梅奥诊所进行的一项最新研究显示，很多糖尿病病人对夏季引发的疾病缺乏了解，更不懂得如何规避。这项研究的首席研究员是梅奥诊所的阿迪尼·纳萨尔博士，她在日前美国内分泌协会年会的新闻发布会上指出，夏天，糖尿病病人的出汗功能会受到影响，容易发生脱水，导致病情加重。她和其他研究者分析了多位糖尿病病人的出汗情况，发现有两成患者直到气温攀升到37.8摄氏度时还没有采取任何防范措施。实际上，如果再考虑湿度，气温达到26.7摄氏度，糖尿病病人身体就会出现问题。以往的经验表明，炎热的夏季里，到急诊就医、住院乃至死亡的糖尿病病人会明显增加。专家提醒患者夏天还要注意三点：一是治疗糖尿病在高温环境中容易受损，严重的会丧失效果。研究表明，只有39%的糖尿病病人意识到高温会对口服治疗产生影响。二是高温会影响血糖仪和试纸的准确性，研究显示仅有40%左右的人对此知晓。三是如果患者必须外出，需要携带特殊的装置和器械保持低温，对此仅有37%的人知晓。专家提醒强调，如果糖尿病病人在夏季高温时外出不能随时监测血糖，是非常危险的。
糖尿病防治	春天到了，自然界逐渐呈现出勃勃生机，许多病毒、细菌、微生物也进入了繁殖、复苏的时期，所以流感、流脑、猩红热、流行性腮腺炎等传染病很容易流行。春季乍暖还寒，人们很容易感染各种疾病。糖尿病患者较正常人更容易发生感染，一方面由于高血糖环境使病毒细菌更易于繁殖;另一方面由于糖尿病患者的白细胞杀菌能力减弱、免疫力下降;此外，糖尿病患者在并发血管、神经病变时，由于存在血液循环障碍，更容易发生各种感染。糖尿病患者常并发的感染性疾病有：呼吸系统易发生上呼吸道感染、肺炎、肺结核;泌尿系统易发生肾盂肾炎和膀胱炎;皮肤易患化脓性感染，如多发性疖病;女性易患会阴部真菌感染。此外，还容易发生牙周炎、肝脏系统感染、糖尿病足合并感染、恶性外耳道炎，严重者可导致败血症，甚至危及生命。糖尿病患者易并发感染，而感染又会引起血糖升高，形成恶性循环，严重影响患者的生活质量，因此必须积极预防。第一、积极治疗糖尿病、纠正糖代谢紊乱。按时服药、适当运动、增强机体抵抗力、随时监测血糖、调整药量、严格控制血糖，积极防治各种急、慢性并发症，祛除产生感染的内在因素。第二、搞好个人和环境卫生。保持皮肤清洁，勤洗澡、经常更换内衣，被褥常洗常晒;女性尤应注意外阴的清洁;注意口腔卫生，养成早晚刷牙、饭后漱口的良好习惯;经常开窗通风，少去公共场所，避免与传染病患者接触。这样才能做到防患于未然。第三、饮食宜清淡且富含营养。多食新鲜蔬菜，主食每日5～6两为宜，重体力劳动者可适当放宽。第四、若发现有感染征象，如发热、咳嗽、恶心、乏力、食欲不振等，应及时到医院检查，做到早发现早治疗。
糖尿病防治	春季是感冒，特别是流感的高发季节。糖尿病病人抵抗力差，更容易患感冒。感冒不但使血糖升高，而且还会导致其他并发症的加重或发生。特别是上呼吸道感染是糖尿病病人最常见的感染之一。据资料统计，糖尿病并发的各种感染中，以呼吸道感染占首位。当流感病毒侵袭了糖尿病病人，会使病人病情加重，特别是糖尿病病人上呼吸道感染后很容易向下呼吸道蔓延，并极易并发细菌感染，是导致患者死亡的重要原因之一。上呼吸道感染还会加重糖、脂肪、蛋白代谢紊乱的程度，引起酮症酸中毒等各种危重症。感染时患者体内容易产生胰岛素抵抗，治疗时需增加胰岛素用量。所以防感冒对糖尿病病人来说意义重大。对于流感的预防，糖尿病病人只要从衣、食、住、行等几个方面多加注意,增强自身机体的抵抗力，是可以避免流行性感冒的侵袭的。
糖尿病防治	多管齐下控制糖尿病研究表明，运动和生活方式干预，包括饮食和中等程度的体力活动，能够减少患2型糖尿病的危险。保持正常体重和适当的体力活动是预防糖尿病和很多慢性疾病的最有效途径。预防糖尿病，一定要讲究膳食科学，避免营养过剩及偏食。同时，要加强体育活动，注意劳逸结合，保证良好睡眠，避免精神长期高度紧张。在生活方式调整方面，建议糖尿病病人每周保持5天运动，每天至少运动30分钟;少摄入脂肪和食盐，多摄入富含膳食纤维的食物如全麦食物、水果、蔬菜和豆类;保持标准的体重;戒烟;按照医嘱服药等。近年来中外糖尿病治疗指南都提出，仅仅依靠生活方式干预不足以控制血糖。因为一个人的生活方式往往很难改变，而且糖尿病病人的胰岛功能通常已经受到损害，如果只进行生活方式干预，多数患者血糖可能难以得到控制。由于血糖得不到控制，又会对血管和胰岛细胞造成损害。所以新糖友在早期就应该使用生活方式干预+口服降糖药双管齐下的方式进行治疗。
糖尿病防治	最近，患有糖尿病的谢老先生，因为感冒私自服用了一些感冒药，不料血糖升高，还出现了头晕、呕吐等症状。谢老先生急忙上医院检查。医生监测后提醒他，患有糖尿病感冒后切忌私自服用药物。糖尿病人千万要注意防感冒，感冒后更不能私自服用感冒药物，以免引起不良后果。糖尿病人，冬季易感冒糖尿病患者相较正常人，是很容易患上呼吸道疾病的，尤其在冬季。专家表示，糖尿病患者体内血糖较高，血黏性大，血循环不良，肺部容易变得虚弱。再加上糖尿病患者的免疫力较低，感冒后，分泌的痰液中糖分较多，容易成为细菌滋生的温床，进而造成肺部的感染。专家指出，糖尿病人肺部一旦感染细菌和病毒，不仅会影响血糖的控制，连血糖较稳定的人，也可能因为感冒而出现阶段性血糖升高，甚至引起糖尿病性酮症酸中毒等急性并发症。提醒：糖尿病人，感冒不要滥服药临床也碰到过糖尿病人感冒后因为用药不当而导致血糖升高引起其他合并症发生的情况。专家提醒说，发现标有肾功能不良者慎用的感冒药品，糖尿病人要谨慎使用。如果私自服用抗生素等肾毒类药物，很容易导致糖尿病肾病的发生，同时，还会加大治疗的难度。此外，糖尿病人若服用一些退烧类感冒药后大量出汗，体内水分就会迅速减少，从而使得血糖升高，出现生命危险。建议：糖尿病人感冒，要及时就医遵医嘱治疗普通人滥服感冒药物还会出现不良反应，不要说糖尿病患者了，所以更要注意，出现感冒症状时要及时就医，遵医嘱服用药物进行治疗。专家表示，糖尿病患者平时要膳食均衡、营养丰富、规律进食，增强机体免疫力，积极预防感冒发生。建议糖尿病人在没有特殊并发症的情况下，最好每天能够安排时间到空气清新、含氧丰富的公园去散步和健身，多吸收负氧离子，以增强自身的抗病能力。此外，冬季糖尿病患者要特别注意加强血糖的监测，如果控制不佳，应立即到医院就诊。
糖尿病饮食	建议在医生指导下适量饮酒.酒精可以抑制体内糖原异生与肝糖原分解的反应.这两个反应,是在人饥饿的时候通过体内储存的肝糖原或脂肪合成葡萄糖而保持血糖恒定的反应.糖尿病病人如果大量喝酒,特别是空腹喝酒,会抑制糖异生反应,从而产生严重的低血糖.所以,糖尿病病人,特别是使用磺脲类药物和晚上注射中长效胰岛素的患者,更应避免空腹大量饮酒.对于肥胖的糖尿病病人,饮酒还有增加体重之虞,1瓶啤酒含热量约为500千卡,喝多了会引起啤酒肚,也就是腹部型肥胖,这对病人是十分不利的.所以糖尿病病人不宜饮酒,更不能酗酒.如果糖尿病病人早有饮酒的习惯,一时又难以戒断,可以少量饮用啤酒或不甜的色酒.饮酒时应以不影响正常进食,不引起不良症状为度.
糖尿病饮食	2型糖尿病患者饮食也是它治疗中必不可少的重要的环节，患者只有更多了解这些生活当中的细节才可以更好的进行必要的治疗。喝愈多咖啡的人，有糖尿病的机率就较低，此外，咖啡因会促进体内的热量的产生，并且可以促进新陈代谢。但是咖啡是2型糖尿病患者饮食中的重要因素吗?在研究中观察，结果如下：喝咖啡可以降低第它的发病的机率，但这是排除了年龄、肥胖及其它的生活型态等的因素所得到的结果。喝愈多的咖啡效果就会愈好，研究显示，每天喝六杯以上咖啡的人，得到糖尿病的机率小于喝较少咖啡的人。无咖啡因饮料及其它咖啡因的来源对于糖尿病的影响较小，而去咖啡因的咖啡似乎也有预防的效果，不过去咖啡因的茶就没有此效果。咖啡因是可以让脂肪以及糖类更有效率的燃烧，并且可进行分解其它的组织的脂肪，有些研究指出咖啡因是有助于减肥的。此外，咖啡是含有其它的成分如钾、烟碱酸、镁及抗氧化剂，对于这种病所也是有预防的作用，咖啡因造成的血压不稳只是短期的，而身体会自然去适应血压的变化。尽管他的研究显示出长期的益处，不过这还不足以证明喝咖啡与降低糖尿病机率之间的关系，所以不要贸然的增加喝咖啡的量，特别是针对有糖尿病或心脏病的人。2型糖尿病患者饮食的患者千万不可随便的听信一些江湖的传言以及一些小偏方，在没有进行相关的确诊治疗的情况下，随便的采用这些偏方是会引其他的不必要的烦恼的。
糖尿病饮食	2型糖尿病患者饮食在许多方面都是需要注意的，这也是大多数的患者比较容易忽视的问题，甚至是有些患者对它的饮食有不少的误解的地方，这些对于病情的的发展是很不利的,因此,了解饮食规则是很重要的.在2型糖尿病的方面，关于糖的误解是大多数人在此病的饮食的原则上会犯的错误。此病的控制只要不吃糖就能够控制血弹的认识是错误的，控制总热量的摄入才是糖尿病病人最需要注意的。它的饮食原则包括少量的单糖反而可以刺激胰岛分泌。控制总热卡的摄入是关键。在饮食上还要注意不要出现关于主食的误解。从临床经验来看三大营养素蛋白质、脂肪、碳水化物一事实上要成比例。否则可能造成酮症酸中毒。饮食的原则就是可以用粗粮代替主食，但是不能不按比例的减少主食摄入。在食用水果的方面，很多的病人都是认为水果是甜的，不敢吃。它的饮食选择上还是能够食用水果的，但是前提是只要空腹血糖控制在7.8毫摩尔/升就可以食用，因为水果含有丰富的可溶性纤维，丰富的维生素矿物质。但是食用水果也有一些注意点，比如要在两餐之间吃，选一些血糖生成指数低的水果，如樱桃、李子、柚子。原则：注意空腹血糖，水果的摄入时间、数量、种类。饮食在治疗糖尿病的方面是比较基础的治疗的方法，2型糖尿病患者饮食需要注意的原则也是要明白的，不是单单的只是不食用单糖就可以控制血糖的，控制食物的摄入的总热量也是比较重要的，如果在饮食上多加注意还是不可以有效地抑制病情就一定要配合中医的治疗的方法。
糖尿病饮食	2型糖尿病患者饮食问题可以很好的控制血糖，也是治疗糖尿病的先决条件，因此这种病的饮食的问题是非常的重要的.2型糖尿病患者饮食问题是要少吃多餐，它既保证了热量和营养的供给，又可避免餐后血糖高峰。碳水化合物食物要按规定吃，不能少吃也不能多吃，要均匀地吃。吃甜点心和咸点心没有区别，均会引起血糖升高，吃糖尿病食品的量与吃普通食品的量要相等。糖尿病食品是指用高膳食纤维的粮食做的，如：荞麦、燕麦。尽管的这些食物消化吸收的时间较长，但最终还是会变成葡萄糖。以淀粉为主要成分的蔬菜应算在主食的量中。这些蔬菜为土豆、白薯、藕、山药、菱角、芋头、百合、荸荠、慈姑等。2型糖尿病患者饮食问题，一定要多加进行必要的研究，不仅仅是食物的材料，对于烹饪的方法也是非常有讲究的，油炸的食物是不可以食用的。
糖尿病饮食	2型糖尿病治疗的过程当中，需要患者在饮食方面进行必要的配合，饮食的控制是其治疗措施的最基础的方法，有一些患者错误的认为只要是吃了降糖的药物就可以随便的选择食物了，这是会导致许多的并发症发生的。糖尿病的患者要忌食：白糖、红塘、葡萄糖及糖制甜食，如果糖、糕点、果酱、蜂蜜、蜜饯、冰激凌等。2型糖尿病治疗需要患者少食：土豆、山药、芋头、藕、洋葱、胡萝卜、猪油、羊油、奶油、黄油、花生、核桃、葵花子、蛋黄、肝肾、脑。有一些食物是2型糖尿病治疗过程当中需要人们食用的包括粗杂粮如荞麦、燕麦片、玉米面、大豆及豆制品、蔬菜。糖尿病的科学合理的饮食就是控制糖尿病的基础，患者是需进行适当的体育锻炼，保持良好的心态，控制盐摄入量，每日在6克以内，少吃多餐，即每餐少吃点，此病的治疗需要患者坚持每天多吃几餐，有食用含糖量较高及高脂肪高胆固醇食品，定期监测血压、,血糖、血脂、并在医生指导下用药。吃一些糖分比较高的食物是糖尿病患者最忌讳的，这些食物是会导致糖尿病的病情更加的严重，此外2型糖尿病治疗的过程当中还需要患者进行一些运动，更好的帮助食物热量的消耗，增强患者的抗病的能力，从而起到辅助治疗的作用。
糖尿病饮食	2型糖尿病的保健工作如果做得好对患者更早的摆脱糖尿病的疾病的困扰是很有帮助的，它是治疗糖尿病的后期的工作中的重中之重，对此病的保健应当从我们的日常生活当中做起。对于任何的疾病如果要想很好的预防就必须清楚导致它的发病的原因，这样的预防才是有的放矢，否则预防则为无效的，2型糖尿病的保健也是需要先进行了解其发病的原因，由于患者的体内的胰岛素的分泌的迟缓和胰岛素的抵抗所致的胰岛素是相对的不足的原因，从而就会诱发了患者的糖尿病。可见胰岛素的不足是其发生的原因，也就是由于胰岛素的不足而导致了患者的体内的血糖的分解的不及时，从而就会形成血糖高，而血糖高又会并发糖尿病，因此对于糖尿病预防保健或者是临床治疗均采用降血糖的方法，这样患者的病情才能得到控制，或者就不会发生糖尿病了。饮食预防当中要求注意的是不能过多的食用一些太甜的东西，因为甜的食品是其葡萄糖的含量太高，就会容易造成血糖高的症状的出现，包括甜点、或者水果等，主要是对于糖分的摄取的不要过度，另外还要注意饮食的均衡性，合理的科学的饮食是很必要的，注意饮食中的营养搭配等。2型糖尿病的保健需要患者注意进行合理适当的运动，通过运动可以来燃烧体内的多余的血糖与脂肪同样是可以达到糖尿病预防的效果的，并且保持积极的健康的情绪等等，这样的保健工作就完全了。
糖尿病饮食	南瓜含有占其重量15%左右的果胶（一种水溶性多糖）。果胶进入肠道后能抑制葡萄糖的吸收，其次，南瓜的甜味主要来自果糖，而果糖属于左旋糖，不会被人体利用。作为一种含有糖份和能量的食物，南瓜对血糖总的影响是升高而非降低，但与其他含有碳水化合物的食物比较，其升高血糖的能力较弱，餐后血糖变化较为平稳，舒缓。这主要源于两个因素。一方面，南瓜的含糖量并不像人们想象的那么大。虽然有的南瓜口感很甜，但实际上，100克南瓜中仅含有4.5克的碳水化合物，其余的都是水分。另一方面，南瓜含有大量的果胶，这是一种可溶性纤维，与淀粉类食物混合后，会延缓胃排空，使碳水化合物吸收减慢，从而有可能延迟了餐后血糖高峰。对糖尿病患者而言，每天不超过200克的使用量是完全可以的。特别是对于一些接受低蛋白质饮食的糖尿病性肾病患者，由于南瓜所含的蛋白质数量极少，因此可以代替一部分主食（米、面等），从而达到降低蛋白质总量的效果。
糖尿病饮食	吸烟增加糖尿病的患病几率，对男性和女性来说都是无可厚非。虽然目前对吸烟具体怎样增大患糖尿病的机理尚不是特别清楚，但基本可以确定的是，烟叶不完全燃烧会产生有毒、有害的物质，主要有尼古丁、一氧化碳、焦油等，一方面对破坏人体脏器细胞，比如调节人体血糖的胰腺，当胰腺功能受损后，其分泌胰岛素的功能就会减弱，从而增加糖尿病患病的风险，同时烟草中还有一种天然成分去甲烟碱，会使血管收缩、痉挛,血供减少，组织缺血、缺氧，也会刺激肾上腺素的分泌，导致血糖、血压升高，破坏血糖的稳定。对于糖尿病来说，更为重要的是，吸烟会增加糖尿病并发症的几率，尤其是心血管等致命性强的疾病。人体内的高密度脂蛋白胆固醇能使血管扩张、抑制血小板聚集、保护血管，是对血管有保护作用的好胆固醇。而吸烟会使高密度脂蛋白胆固醇降低，吸烟还会使低密度脂蛋白胆固醇升高，同时还使其易于氧化，氧化的低密度脂蛋白是损伤血管的主要物质。研究发现，长期吸烟易使对血管造成损伤的坏胆固醇升高，如血胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇等，而糖尿病患者本身就容易有高密度脂蛋白胆固醇降低，吸烟会加重这种异常，使血管收缩、管壁变厚、管腔狭窄、血流缓慢，使血管痉挛，血液粘稠度增加，引起组织缺血缺氧，加重心血管及微血管病变，让糖尿病患者遭受雪上加霜的痛苦。最常见的就是糖尿病病人微血管发生病变，引发微血管和大血管血栓，视网膜病变、视力下降，糖尿病性肾病，糖尿病足等疾病。
糖尿病饮食	吸烟成瘾的人,特别是糖尿病病人,应认识到吸烟对身体健康的危害。戒烟不仅能减少肺癌、胰腺癌等恶性肿瘤的发生,还有助于降低心脑血管的发病率和死亡率。不过,戒烟会使人产生饥饿感,食欲增强,如不加控制,就可导致体重增加。有些戒烟的病友在烟瘾发作时喜欢吃些糖块、瓜子等零食,时间长了,会使体内脂肪储量增加,增加体内代谢负担,使得病情加重。戒烟后由于体内平衡打破,也可能引起其他疾病。由于吸烟已成为一种习惯和嗜好,所以病友想一开始就完全戒烟是不明智的,那样,强烈的生理反应和心理依赖会使得焦虑不安、异常痛苦,一旦吸烟的欲望战胜了戒烟的决心,就不会成功。切忌在心理准备尚不充分的情况下戒烟。决心戒烟时,一定要深思熟虑,选择适当的目标,充分估计到戒烟的困难,做好相应的准备工作,同时配合针灸、药物等,磨练自己的意志力,使戒烟成为现实。
糖尿病饮食	如果糖尿病患者继续吸烟，不管它们采取何种治疗方法，糖尿病性肾病将会很快恶化。在本研究中，研究人员对33名2型糖尿病患者进行了研究，结果显示在这些糖尿病患者中，吸烟者肾脏功能的下降要比非吸烟者快的多。为什么吸烟会加速肾功能下降的速度，其准确机制尚不清楚。但是在一些其他疾病患者中，吸烟会增加肾脏血管的抵抗力，增加血液中某些可能会导致血管收缩的物质的含量不管其机制是怎样的，劝说患者戒烟时预防肾衰发生的一种好方法。
糖尿病饮食	咖啡是一种在全世界范围内都非常受欢迎的饮品。每天喝3杯以上咖啡的男性糖尿病发病率降低了54%，女性则降低了30%。不久前，荷兰一项规模较小的人群实验也得出了同样的结论。最近的其他一些研究也表明，咖啡是一种对人体有很多益处的饮品，尤其是在大量饮用时。每天喝两杯以上咖啡，帕金森症的发病率会减少80%，结肠癌的发病率会减少25%，肝硬化的发病率则会减少80%。每天喝咖啡牛奶的儿童，患抑郁症的几率比不喝的儿童要低得多。除此之外，咖啡还有缓解头痛、控制哮喘的功效。尽管喝咖啡对健康的人有很多好处，孕妇、心脏病及骨质疏松病人还是应该避免饮用。
糖尿病饮食	大豆及其制品营养丰富，含有大量的植物蛋白，但是大豆与其制品有一种特殊的物质皂角苷，它能把人体内的碘排泄出去。碘缺少了，甲状腺激素的生成相应减少，因此，常吃大豆及其制品，应与含碘的海带搭配着吃，互为补充，防止人体缺碘。海带的吃法：买来的海带放在锅中蒸15～20分钟，然后泡洗干净备用。患糖尿病，豆腐干是经常吃的食物。为控制血糖不缺碘，每天我用豆腐干2两切丝，洗好的海带1两左右切丝，豆腐干海带放在起，加入少许盐、姜丝、味精、辣椒油、蒜末、香油，再加入适当的醋调拌。海带里加醋，可使海带中藻胶酸溶解，海带变得更软，还可以把海带的钙和铁溶解出来以利于吸收。此菜味道好，营养丰富，适合糖尿病病人食用。
糖尿病饮食	大豆类包括黄豆、黑豆和青豆，就是可以用来做豆腐打豆浆的豆子。它们的特点是含有16%左右的脂肪，还有35%以上的蛋白质，但是几乎没有淀粉。无论你怎么努力，都不可能把它做成豆沙、凉粉、粉条之类。这类豆子含高蛋白，可以替代肉，也被称为地里长出来的肉。特别是用大豆做的各种豆制品，比如嫩豆腐、豆腐丝、豆腐干、豆腐皮之类，都是提供蛋白质的好食品。对于素食主义者来说，不吃鱼、肉就必须多吃大豆和豆制品。按蛋白质含量来算，50克黄豆相当于2两猪里脊肉。1碗豆浆（300毫升）约相当于半两牛腱子肉。半斤水豆腐约相当于2两后臀尖。豆腐干和瘦肉可以一比一地替换。
糖尿病饮食	开心果含有大量纤维，适量食用有助稳定血糖。在日常饮食中，适量食用开心果会对11%的成年糖尿病病人和36%的青少年糖尿病病人（10～17岁）产生有益的效果。将开心果的果仁和薄薄的内果皮一起食用有助于调节血液中的葡萄糖含量。开心果所含的纤维在人体肠道内可以延缓糖分进入血液，从而避免血液中葡萄糖浓度过高威胁人体健康。而对于糖尿病病人来说，适量食用开心果有助防控并发症。在午餐和下午茶点中添加开心果。将水果与开心果一起食用能够延缓人体对水果所含糖分的吸收，从而避免血液中葡萄糖浓度过高。
糖尿病饮食	无糖月饼、无糖藕粉、无糖核桃粉、无糖燕麦片、无糖八宝粥、无糖口香糖等等，目前市场上各种各样的无糖食品早已是琳琅满目，到市场上随便转转，便能发现许多无糖食品的身影。无糖是否就是无蔗糖无糖食品的主要消费群体是正在不断增多的糖尿病病人。一些喜欢甜食却怕胖的爱美人士因为要保持形体的缘故，对无糖食品情有独钟，而一些肥胖者为了减肥的需要，也尽量选择无糖食品或低糖食品。这些因素使得无糖食品的市场前景看好。记者从一些超市了解到，类似无糖口香糖、无糖麦片之类的无糖食品，深受消费者的欢迎。由于健康的原因，糖尿病病人在选择食品时，往往比别人更多一些的细心。有糖尿病病人反映，他们从市场上买了营业员介绍的无糖产品，但回到家中一看，包装上写的是无蔗糖。他们询问过超市的工作人员，得到的答复是无糖食品就是指无蔗糖食品。无糖食品是否就是无蔗糖食品？现在很多无糖食品强调无糖，实际上是强调没有蔗糖，这与真正意义上的无糖是完全不同的概念。事实上，蔗糖只是糖的一种。据介绍，无糖食品一般是指不含蔗糖(甘蔗糖和甜菜糖)、葡萄糖、麦芽糖、果糖等的甜味食品，但是无糖食品应含有糖醇(包括木糖醇、山梨醇、麦芽糖醇、甘露醇)等替代品。一方面是无糖食品含有蔗糖，另一方面，有些无糖食品在包装的明显位置标有无蔗糖，但配料表上却有麦芽糖。有的无糖食品中虽然不含有蔗糖，但含有麦芽糖，这也不能叫无糖食品。因为不论是麦芽糖、葡萄糖还是能参与代谢的其他糖类，食用过量，就会造成血糖升高，对糖尿病病人可能造成危害。
糖尿病饮食	无糖月饼是用甜味剂代替蔗糖有糖尿病的老人，以前只能看家里人吃月饼，别人都吃腻了，可他们却只能眼馋咂嘴。于是，号称没有蔗糖的月饼就冒出来了。没糖咋还甜呢，这是木糖醇之类的甜味剂起的作用。虽然用甜味剂代替蔗糖，大大降低了糖尿病病人的风险，但是别忘了，某些馅料本身就含有大量的糖分，加上面皮中也含有可转化为糖的淀粉，虽能获得口感上的甜味，但会对人体肝脏、神经系统产生危害。所以还是不能只图嘴巴痛快。另外，还有消息说，有些无糖月饼只是一种概念的炒作，只是把里面的蔗糖换成了麦芽糖，这种月饼对一些糖尿病人群同样有危害。现在还有一种晶莹剔透的冰皮月饼，用糯米粉做皮，非常可爱。有的人认为没有了传统月饼皮的油汪汪和糖分，就会好消化多了。实际上，糯米也属于不好消化的东西，加上冰冻后口感更好，对胃的摧残也更大了。糖尿病人要慎吃无糖月饼不管什么月饼，都不能因为宣称健康、天然，就敞开了吃。特别是不要图方便，用它来当早餐或宵夜。早晨消化系统刚开始新的工作，就填进去这么难以消化的东西，会加重胃酸等。晚上睡觉前吃，不光长肉，也会害消化系统加夜班。对糖尿病病人来说，可以吃少量的木糖醇月饼等无糖月饼，但记住切不可贪吃，另外，吃月饼的时候，不要同时吃油腻的肉类食物，以免更加难以消化。尽量多喝汤、水。并且，每天最好不要超过1个，胃不好的人，还要分几次吃。月饼油脂大糖分高胃病、胆囊疾病、高血脂等患者不要多吃各大糕点店和超市里的月饼，都以比土月饼更加精致的妆容和味道诱惑着人们，但高档未必就等于健康。有关专家说，如果知道自己肠胃不好，月饼还是要少吃。因为月饼里含有大量的糖分、油脂，还有各种不易消化的馅料，这些都会导致胃酸分泌过多。而本身有胃病的人，胃部会经常泛酸，甜食又容易加重胃部泛酸的症状。除了胃不好的人，老人和小孩，一个是消化功能退化，一个是尚不健全，也应该少吃。提醒有肝病的人也要少吃月饼。肝病患者食道底部或者胃部的静脉发生曲张变形，吃干、粗的月饼时，肠胃负担过重，就有血管破裂大出血的危险。此外，胆囊炎、胆结石等胆囊疾病患者，也是如此，消化系统负担太重，会增大急性胰腺炎的危险。还有高血脂高血压患者，别太贪恋肉类和蛋黄类的月饼，这种月饼油脂特别高，容易导致血液黏稠、血压升高，给心脏带来负担。
糖尿病饮食	无糖食品的关键在糖的定义上。糖可以专门指白糖，也可以指各种有甜味的、能够在人体中转变成为葡萄糖的食品成分，比如麦芽糖、葡萄糖、果糖、果葡糖浆等。甚至从广义来说，哪怕没有甜味，只要能够被人体消化吸收转化为葡萄糖，也可以称为糖类物质。无糖食品不能含有蔗糖和来自于淀粉水解物的糖，包括葡萄糖、麦芽糖、果糖、淀粉糖浆、葡萄糖浆、果葡糖浆等。但是，它必须含有相当于糖的替代物，一般采用糖醇或低聚糖等不升高血糖的甜味剂品种。
糖尿病饮食	一种甜味剂广泛用于各种加工食品和软饮料中的高果糖玉米糖浆，可能会增加儿童罹患糖尿病和心脏病的风险。但是，第一组志愿者的心脏、肝脏和其他身体主要器官的周围长出了脂肪细胞，同时表现出与糖尿病和心脏病有关的食物消化异常的症状;另一组志愿者则没有脂肪细胞增加或者食物消化异常的现象。这是首次通过研究证明，果糖除了让体重增加外，也会增加罹患糖尿病和心脏病的风险。孩子是高风险人群，因为他们更有可能在长时间内食用果糖含量高的食品。
糖尿病饮食	各种诱人的水果开始上市。水果好吃却含糖，心馋难耐的糖尿病病人如何才能享受水果口福？水果切忌跟正餐一起吃，只能作为加餐或在睡前一小时吃。除掌握各类水果含糖高低外，更需自测血糖、尿糖把关自己适合哪些水果。水果食疗和治疗一样，最好能在医生指导下科学进行。吃水果时间有讲究糖尿病病人忌讳糖分高食物众所周知。那香甜水嫩的水果是吃还是不吃呢？可以吃，但得要吃得有技术含量。吃了水果必须减少主食。要把水果热量折算到患者一天摄入总热量中，以一天吃200克水果(一到两个中等大小左右水果)为例，则主食建议减少25克，这样才能保证全天饮食热量平衡。即把水果热量与其他食物进行等份交换，不能因吃水果而导致热量超标。同时，对于糖尿病病人，大前提是水果要少吃，切莫大量吃。大量吃可能造成血糖迅速升高，而高血糖持续时间长的话，则会加重胰腺负担。吃水果时间非常有讲究，忌餐前餐后吃，尤其不能在公众场合聚餐、饭后上果盘时大肆进食;宜作为加餐或睡前一小时吃。加餐即两个正餐之间进食水果，如上午9~10时、下午3~4时，也可直接作为加餐食品，既预防低血糖，又可保持血糖不发生大的波动。如果跟正餐一起吃，会导致胰岛素分泌、代谢受到影响，从而破坏其活性。所以对于又想吃水果又想控制血糖的患者，应为自己的水果餐制定科学规律的用餐时间。多吃含糖低水果减轻胰腺负担西瓜、苹果、猕猴桃含糖量比较低，医生比较中意推荐此类水果给糖尿病病人，因为此类水果可以减轻患者的胰腺负担，帮助其吸收到丰富的维生素、矿物质和果胶，平衡饮食。而其中的很多微量元素对于提高、改善糖尿病病人体内胰岛素的活性也是很有帮助的。含糖量较高的水果有：蕉(包括香蕉、大蕉等)、菠萝、葡萄、甜橙(含丰富维生素，但是糖分很高)等，值得特别指出的是争议性水果华南地区代表水果荔枝。荔枝核可以降低血糖，适量进食反而有助于治疗糖尿病，是一味传统的中药。然而，也有不少人认为荔枝太甜、含糖多，不适合糖尿病病人，所以荔枝引发的个体差异很多，患者最好因人而异选择性食用。另外，红枣也是糖分非常高的食物。吃水果前后两小时自测血糖或尿糖虽然糖分高低有公论，类似荔枝争论，患者的个体化差异很大，有的人也可能吃了含糖量低的水果反而血糖升高速度很快，所以含糖低水果只能是推荐，仍然要自己检测、摸索，寻找适合自己的水果。提倡患者在控制血糖情况下进食，即在吃水果前后两小时测血糖或尿糖波动大小，这样可以掌握自己能否进食某类水果。如果没有经常出现高血糖或低血糖，可以多点选择水果范围，但如果血糖波动大或出现异常，还是要暂时忌口，必须先控制好血糖再考虑享受水果。
糖尿病饮食	夏季是瓜果丰收的季节。对于血糖控制欠佳的患者，夏天应该抵制住诱惑，暂时忌吃水果。但是，对于血糖控制平稳的糖尿病病人，适量科学地进食水果，不仅可以享受美味，还可以补充维生素、果胶和矿物质。在各种水果中，西瓜、苹果、梨、橘子含糖量较低，香蕉、红枣、荔枝含糖量较高。根据水果对血糖的影响，糖尿病人应选择含糖量较低的水果。吃水果的时间也有讲究。糖尿病病人最好在两次正餐之间或睡前吃水果。要注意的是，无论什么情况下，糖尿病病人都不能吃冰淇淋。另外，糖尿病病人必须养成定时饮水，不渴也饮的好习惯。除了合并有心功能不全或肾功能衰竭的患者，糖尿病病人每天的饮水量应该达到1000-1500毫升左右，少量多次饮水，并且以白开水、矿泉水、纯净水或淡茶水为宜。
糖尿病饮食	很多糖尿病都是由平常的饮食生活习惯所引起，所以治疗也要从饮食生活着手。在现实生活中，经常可以听到糖尿病病这样抱怨：这个水果不让吃，那个水果也不让吃，我们还能吃什么?在此，根据自身的具体病情和水果含糖量的高低，糖尿病病可以适量地吃一些水果。新鲜水果美味可口，含有对人体有益的维生素C、矿物质、水和纤维素等，对满足人体所需营养、防止动脉硬化、视网膜病变、便秘等有一定好处。水果中含有较多的果糖和葡萄糖，但果糖的代谢不需要胰岛素参与，影响血糖的主要成分是水果中的葡萄糖含量。其实，并不是所有的糖尿病病都不适合吃水果，要根据自身的具体病情和水果含糖量的高低选择。在糖尿病控制不好，血糖、尿糖均高时，最好暂时不吃水果。病情比较稳定者，可以吃适量的水果，一般一日量在100克左右，但需注意血糖和尿糖的变化。如果吃了水果以后血糖或尿糖增多，应减少主食，以免出现血糖升高。如每日吃200克水果，可减少主食半两。吃水果的最佳时间在两餐之间或者睡前。在水果的选择方面，每百克含糖量在10克以下的水果，如青梅、西瓜、甜瓜、橙子、柠檬、葡萄等，糖尿病病可以选用;含糖量在11至20克的香蕉、石榴、柚、橘、苹果、梨、荔枝、芒果等，要小心选用;含糖量超过20克的枣、红果，特别是干枣、蜜枣、柿饼、葡萄干、杏干、桂圆等水果含糖量较高，则禁忌食用。此外，如果能在吃水果前后两小时测血糖或尿糖，对了解自己能不能吃此种水果，吃得是不是过量很有帮助。
糖尿病饮食	事实上，家喻户晓的白米粥不但对糖尿病病人没有益处，可能还存在很多隐患。首先，我们引入血糖指数的概念，就是每一种食物经过统一的实验得出的以葡萄糖为参照的数值，它不等于食物的含糖量，而只是用来衡量食物对血糖波动影响大小的指标。以葡萄糖作为标准的血糖指数定为100，大米粥的值是90多，充分说明该食物对血糖的影响力不可小视。其次，中国人的饮食习惯是把大米粥当主食的，尤其是南方地区，可能一顿简单的早餐也就是一碗白粥偶尔加些咸菜。而经历一整夜的睡眠以后，大部分正常人的血糖都降到了最低点，更不用提服用长效降糖药物或者打胰岛素针剂的病人了。早餐一碗或者半碗白米粥入肚，血糖急剧上升，而血糖的波动对血管和脏器的不利影响是极大的。再次，白粥的主要成分是碳水化合物，蛋白质来源也是植物蛋白，从营养价值的角度考虑，营养素的综合利用率是比较低的，换句话说，就是营养价值不高。针对这种情况，我们建议糖尿病病人早餐改选其他有益食品，比如牛奶、鸡蛋、酸奶或者豆浆。在粥的选择上，尽量选择杂色粥，比如加些绿豆、赤豆等豆类，这样谷类和豆类可以达到蛋白质互补，不但可以降低血糖指数，而且可以提高蛋白质利用率。再者，添加一些玉米或者燕麦等粗粮，一来粗粮内含的多聚糖可以降血糖，二来食物混合以后其血糖指数会比单一食品要低。也可以将粥做成广东式的花样粥，在粥里放鱼片做成生菜鱼片粥或者皮蛋瘦肉粥等。另外，喝粥的时候如果再搭配一点蔬菜或者荤菜，或者馒头、包子，做到食物种类丰富，同样可以使混合后的食物血糖指数下降。传统的饮食延续成一种传统习惯，是中国人食谱的重要组成部分，与其放弃不如调整。粥有很多益处，如养胃、易消化等，是老年人以及消化系统疾病患者的佳选。对于糖尿病病人而言，只要合理选择食用的时机和材料，粥仍然是我们的佳肴。
糖尿病饮食	如将病人主食限制过低，使患者处于半饥饿状态，病情反而不能满意控制。当碳水化合物过少体内脂肪蛋白质则分解，若每日摄入碳水化合物少于25g，体内脂肪分解增加，酮体产生增多，若胰岛素不足，酮体不能充分利用，则引起酮症酸中毒。由此可见那种对主食摄入越少越好的说法是不正确的。那么糖尿病人每日进多少碳水化合物好呢?一般认为对单纯采用饮食治疗的病人，开始时碳水化合物200g/日，若经治疗后血糖下降，可逐渐增至250～300g/日;对口服降糖药或注射胰岛素病情不稳定者，碳水化合物控制在200～250g左右，病情稳定后可增至250～350g;对老年糖尿病病人碳水化合物不宜超过250g，因某些原因不能进食者，要输入150～200g葡萄糖以防发生酮症。
糖尿病饮食	据统计，有70%的老年人消费保健品。其中健康受益者固然不少，但也有部分人并没有收到保健食品的应有作用，有少数人应用不当，甚至危害了身体健康。一、选用保健食品不是品种越多越好，要根据缺什么补什么及是否与所患疾病有矛盾的原则，少而精地选用。有的老年人误听宣传，认为保健品都对健康有益，同时服用多个品种。其实，保健食品类似药物，服用品种太多，常相互干扰，产生毒副作用。选用时，首先应根据缺什么补什么的原则，补充身体最需要的产品，如免疫功能低下者，选购调节免疫功能的食品，糖尿病病人选购调节血糖的产品。其次，要联系到自身的健康状况，如人参制剂有升压的作用，高血压患者应慎用，蛋白粉及微量元素会加重肾脏负担，损害肾功能，不宜应用于肾病患者;核酸会分解代谢产生尿酸，代谢综合征（含肥胖症、高血压、糖尿病）患者应慎用，因这些患者血液中很可能已有尿酸升高，再吃核酸常诱发高尿酸血症，导致痛风急性发作，类似情况临床上屡见不鲜。二、保健食品同样应注意用量和疗程。从理论上说，保健食品是食品，应比药品更安全，但是实际上，其中部分产品用量过多，时间过长，也会产生毒副作用而有损健康。原则上应按每种产品所规定的剂量和疗程食用，且应分别对待：如服用微量元素制剂，应定期检测血液中某微量元素含量;服用核酸，应定期检测尿酸含量;服用降脂、降糖产品，应定期测血脂、血糖;根据检测结果，决定是否继续服用。有的产品如提高免疫功能制剂，最好在秋末冬初服用，中药保健品则以冬季服用为好。需要长期服用者如延缓衰老、改善骨质疏松功能的保健品，有人建议采用间隔方式服用效果较好，如每月服用20天，停10天再继续。
糖尿病饮食	对于很多忙忙碌碌的都市白领、职场精英们来说，在家做饭似乎已经是很遥远的事情了。殊不知，远庖厨的君子们，却和糖尿病等代谢综合征靠得越来越近。前不久，本医院曾以问卷的形式，对近300名30岁至79岁的糖尿病病人进行了一项调查。调查结果显示，其中，4成男士平均每周在外用餐4晚或以上，而在女性中，每周外出用餐4晚或以上的人则只有16%。至于外出用餐的原因，男士主要是因工作应酬或家里没有人做饭。而女士外出用餐，则大部分是为了与亲友聚会。综合各项指标，研究人员分析后认为，如果男性每周外出用餐的次数超过4次，患肥胖及高血糖的机会就会比一般的男性要高，而患糖尿病等代谢综合征的几率甚至会高出一倍。这是因为，在外用餐，尤其是那些应酬饭，虽然看似丰盛，但营养结构却非常不合理，菜肴中的脂肪、油脂、蛋白质、糖、盐等大量叠加，极易造成摄入量超标。有意思的是，调查结果显示，频繁在外用餐的女性，患病机会却没有显著增加。研究人员表示，这很可能是女性更注意身材、体重等问题，饮食控制也比较强的缘故。
糖尿病饮食	有一些糖尿病人很爱吃甜食，但是甜食大多含糖量丰富，吃了又对病情不利。那么如何来解决这个棘手的矛盾呢？不妨试试下述方法：其一：在诸多甜味剂中，适合糖尿病病人食用的以甜叶菊较好，虽然其不含营养素，但是它不提供热能，而且甜度为庶糖的400倍左右，故可选用。其二：糖精做为甜味剂可以偶尔食用。但对妊娠妇女禁用。其三：桃、梨、菠萝、杨梅、樱桃等甜味水果，可以适量食用。这些水果含有果胶，果胶能增加胰岛素的分泌，延缓葡萄糖吸收。此外，西瓜的碳水化合物含量较低，也可适量食用。柿子中因含10.8％的糖类，且大多是简单的双糖和单糖（蔗糖、果糖、葡萄糖即属此类），因此，吃后很易被吸收，使血糖升高。对于糖尿病人而言，尤其是血糖控制不佳者更是有害的。其四：糖尿病人应该控制糖摄入，但不可能一点糖也不沾。每日食用糖一般限制在10克以下。但是，每个糖尿病人的情况不一样，病人自己对其规律应有所摸索，包括每日血糖的最低时刻，这是适量进一些含糖食品的最佳时间。
糖尿病饮食	提到豆腐渣，许多人认为它是豆制品的下脚料，没有什么营养，而且口感较差。但营养学家认为，豆腐渣是优良的保健食品。因为它产热量少，所含的大豆食物纤维多，并富含有人体十分需要的钙质。故对于糖尿病、肥胖病、心血管疾病及骨质疏松症的患者，以豆腐渣作食物，不仅能充饥饱腹，而且还能起到防治作用。糖尿病糖尿病的发生原因是由于体内胰岛素分泌不足，从而引起糖、脂肪、蛋白质等代谢方面的紊乱，使病人血糖增高，尿糖增加。豆腐渣富含纤维素，而纤维素可吸附糖分，从而使葡萄糖吸收减慢，在胰岛素分泌不足的情况下，不致过分加重胰脏的负担，使血糖与胰岛素处于一种比较理想的水平。因此，常吃豆腐渣能防治疗糖尿病。肥胖症肥胖者大都采取节制饮食来达到减肥的目的，豆腐渣食之可减轻空腹感，克服难以忍受的饥饿之苦。同时，豆腐渣中的纤维素不影响正常的葡萄糖吸收，并使脂肪沉积减少，有防治肥胖的效果。心血管疾病豆腐渣能防治动脉硬化、减少高血压、冠心病、中风等心血管疾病的发生。这是由于豆腐渣中的纤维素富含皂苷，能吸收胆酸，并能将流入十二指肠内的胆固醇吸收后，从粪便中排出体外，因而减少了体内胆固醇的含量。同时，纤维素能与饱和脂肪酸相互结合，阻止过多的胆固醇沉积在血管壁上。因此，有防治上述疾病的效果。骨质疏松症豆腐渣还含有大量的钙。据资料显示，100克豆腐渣中约含钙100毫克，几乎和牛奶等同，且具有易被人体吸收的特点。人体内的钙质99%成为牙齿和骨骼的原料，其余1%存在于血液、肌肉和神经中。它使血液保持碱性，并能促进血液凝固，老年人，特别是老年妇女，骨骼中的钙将被剥夺利用，一旦发生缺钙，骨骼就会变得疏松和脆弱，并易发生骨折。因此，多吃豆腐渣，对预防骨质疏松症和骨折的发生是大有裨益的。
糖尿病饮食	一、降血糖牙买加《植物疗法研究》报道，辣椒对糖尿病防治有益。实验表明，服用辣椒素的狗比没有服用辣椒素的狗血糖明显降低，同时测得的血胰岛素浓度则明显为高。因此，科学家研究认为，辣椒中的辣椒素可能提高了胰岛素的分泌量，也有可能是延长了胰岛素的作用时间。二、预防胆结石常吃青椒能预防胆结石。青椒含有丰富的维生素，尤其是维生素c，可使体内多余的胆固醇转变为胆汁酸，从而预防胆结石，已患胆结石者多吃富含维生素c的青椒，对缓解病情有一定作用。三、改善心脏功能以辣椒为主要原料，配以大蒜、山楂的提取物及维生素e，制成保健品，食用后能改善心脏功能，促进血液循环。此外，常食辣椒可降低血脂，减少血栓形成，对心血管系统疾病有一定预防作用。四、健胃、助消化辣椒对口腔及胃肠有刺激作用，能增强肠胃蠕动，促进消化液分泌，改善食欲，并能抑制肠内异常发酵。我国一些医学、营养专家对湘、川等省进行调查，发现这些普遍喜食辣椒的省区，胃溃疡的发病率远低于其他省区。这是由于辣椒能刺激人体前列腺素e2的释放，有利于促进胃黏膜的再生，维持胃肠细胞功能，防治胃溃疡。
糖尿病饮食	我国食醋生产历史悠久，其中保健醋成为了食醋家族中的新成员，在目前受到了不少消费者的青睐。很多人都想知道糖尿病人能否食用保健醋。糖尿病人能否食用保健醋呢?专家指出：在饮用保健醋时不能大量饮用，尽量不要空腹喝，或是不经开水稀释。患有胃溃疡、胃酸过多的人或是糖尿病病人不宜多喝保健醋。对某种水果过敏的人还应在喝之前一定要详看说明，避开相应的水果醋。专家建议消费者尽可能选用酿造工艺生产的产品。在选购酿造食醋时，第一是要看食醋的色泽和体态。酿造食醋是琥珀色或红棕色，有光泽者为佳品。体态澄清、浓度适当，无悬浮物和沉淀的产品质量较好。第二是要闻香气并尝滋味。好的食醋应有食醋特有的香气和酯香，酸味柔和，回味绵长，有醇香，不涩，无异味。糖尿病人能否食用保健醋?相信你已经知道了答案了。希望对您有所帮助。
糖尿病饮食	发生糖尿病是一件让人很伤脑筋的事情，因为该病会引发各种糖尿病并发症，当患者缺钙，糖尿病怎样补钙呢?专家指出：糖尿病性骨质疏松症的防治，首要是积极控制糖尿病。糖尿病怎样补钙?糖尿病患者补钙，一般主张食补为主，补为辅。食补尤以牛奶为佳，但糖尿病患者应少吃饱和脂肪，宜用脱脂或低脂牛奶。食补不够，可服钙片，还可在医师指导下应用维生素D、双磷酸盐、降钙素等。对于糖衣或含有乳糖的钙片，糖尿病患者也不必顾虑重重，其糖含量很小，不会影响血糖。还应该指出的是，绝经后女性糖尿病患者治疗骨质疏松慎用雌激素。雌激素可引起血糖升高，不利于控制糖尿病。这种情况可用降钙素治疗。有关糖尿病怎样补钙，若您出现该症状就必须要尽快及时的去医院就诊，不然这些症状会随着病情的加剧而严重。
糖尿病饮食	在血糖控制较好的情况下，糖尿病人可以选择一些无糖饮料，但面对市场上琳琅满目的无糖饮料，怎样选择呢？在众多无糖饮料中，对糖尿病人最有好处的还是茶类饮料，如绿茶、花茶、乌龙茶等都是很好的选择，其中绿茶则是上选。因为茶叶中的茶多酚对降血脂有好处，所以多喝茶，尤其是绿茶，对糖尿病合并血脂紊乱的患者有较好的帮助。而且绿茶富含谷氨酸、天冬氨酸等物质，有利尿、缓解压力的作用。需要注意的是，在无糖饮料中，最不提倡糖尿病病人饮用的是碳酸类饮料，其次是南瓜果汁，因为南瓜的血糖生成指数较高，升血糖较快，建议糖尿病病人不要多喝。另外，目前较受追捧的功能饮料其实大多都是个噱头，一般都含有一定的蔗糖，实际意义不是很大，所以糖尿病人尽量不要饮用。
糖尿病饮食	对于大多的糖尿病患者来说，三多一少是主要症状。患者经常会口渴，但是总是忍住不喝水，怕水喝多了对身体不好。专家说，糖尿病人喝水不应该控制。糖尿病人喝水不应该控制，糖尿病人多尿是因为血糖升高从肾脏排出过多的糖，从而带走大量的水分形成多尿。多尿导致体内水分丢失，血液浓缩，黏稠度增高，刺激中枢系统出现口渴而多饮，这对于人体来说是一种保护性反射。如果限制饮水，只会加重糖尿病病情。因为中老年人及长期血糖升高的患者，口渴中枢已不敏感，因而口渴症状虽不明显，但体内脱水现象仍然存在。由于脱水，血液浓缩，血糖值更高，甚至发生高渗性糖尿病昏迷;脱水使血液变黏稠，循环和微循环障碍加重，更容易形成血栓，增加发生心脑血管病的危险;脱水还会损坏神经纤维，促进糖尿病性神经病变的发生或恶化。糖尿病人喝水不应该控制，糖尿病患者在合理控制饮食的同时，绝对不能限制饮水，只有多饮开水，才会有利于糖尿病的治疗和并发症的预防。
糖尿病饮食	一周至少吃两次鱼或许可以减少糖尿病人得肾病的几率。尽管在传统的糖尿病人食谱中，要通过限制蛋白质的摄入来延缓病情恶化，但这项最新研究表明，蛋白质摄入量的多少并不是造成肾脏损伤的关键。相比之下，蛋白质的种类更为重要。经常吃鱼的糖尿病病人出现白蛋白尿的几率会降低。对此，研究者分析，鱼富含独特的营养成分，可能通过加强血糖控制或改善血脂来减少对肾脏的损害。
糖尿病饮食	一、糖尿病病人的饭后禁忌：饭后吃水果。不少人认为饭后马上吃水果有助消化，实际上饭后马上吃水果很容易肚子胀气，因为水果中含有单糖类物质，若被堵塞在胃内，就会形成胀气，以致发生便秘。所以吃水果最好在饭后2-3小时，或饭后1小时。二、糖尿病病人的饭后禁忌：放松腰带。饭后将裤带放松，会使腹腔内压下降，荷量增加，容易引起肠梗阻和胃下垂。三、糖尿病病人的饭后禁忌：吸咽。有人说饭后一支烟，赛过活神仙，其实，饭后抽烟，祸害无边，因为人在吃饭后，胃肠蠕动加强，血液循环加快，这时人体吸收烟雾的能力进入最佳状态，香烟中的有毒物质更容易进入人体，加重对人体健康的损害。四、糖尿病病人的饭后禁忌：立即喝茶。茶能使食物中的蛋白质变成不易消化的凝固物质。五、糖尿病人的饭后禁忌：马上洗澡。泡洗澡的说法是不科学的。饭后洗澡，四肢体表的血流量会增多，胃肠道的血流量相应减少，从而使胃肠道的消化功能减弱。
糖尿病饮食	一位糖尿病病人的年龄、体质不同，活动量不同，所消耗的能量也不一样。年龄越大，消耗的能量越少;而运动越多，消耗的能量也就越多。消耗的能量多，就应该多吃一些;消耗的能量少，适当少吃一些。身体瘦弱一些的人，可以多吃一些;胖一些的人，就要适当少吃一些。这样做，一方面是考虑到机体能量储存的情况，另一方面也考虑到人们日常工作、生活的需要。身体瘦弱的患者本身就热能储备不足，如果再从事消耗能量过多的活动，必须增加摄食，以保证充足的能量供应。年龄大的人，能量消耗与年轻人相比大大下降，此时，如果进食过量，必然引起血糖升高，甚至加重病情。正常情况下糖尿病病人每日消耗的各类食物量1.身高大于175厘米、正常体型或偏瘦的男性。每日消耗的食物为：谷类300克，豆类50克，蔬菜类450克，水果100克，肉类100克，蛋类50克，奶类100克，鱼类50克，油脂类25克。2.身高小于175厘米、正常体型或身高大于175厘米的肥胖男性。每日消耗的食物为：谷类250克，豆类50克，蔬菜类400克，水果80克，肉类75克，蛋类40克，奶类100克，鱼类50克，油脂类25克。3.身高小于175厘米的肥胖男性或正常体型的女性。每日消耗的食物为：谷类230克，豆类50克，蔬菜类350克，水果60克，肉类50克，蛋类38克，奶类100克，鱼类50克，油脂类25克。4.肥胖女性。每日消耗的食物为：谷类190克，豆类50克，蔬菜类300克，水果50克，肉类50克，蛋类25克，奶类100克，鱼类50克，油脂类25克。
糖尿病饮食	一项新的研究显示，每天吃早饭的人患肥胖症和糖尿病的危险会降低。胰岛素耐药性是机体对胰岛素丧失了敏感性，这常常是糖尿病发生的先兆。研究人员对2681名25-37岁的年轻人追踪随访了八年，这期间他们出现过各种健康问题，包括胰岛素耐药和肥胖症。研究结果显示，与那些每周吃早饭少于两次的人相比，每天都吃早饭的人患肥胖症和胰岛素耐药性症状的危险会降低35％到50％。研究人员说，除了吃早饭的频率之外，早饭的质量也很重要。比如完全由谷类构成的早饭能降低患病的危险，而经过加工的谷类早饭则不会。吃早饭之所以能够降低患肥胖症、2型糖尿病和心血管疾病的危险，是因为这样人们能够更好地控制自己的食欲，减少白天过度进食的可能性。研究人员总结认为：该研究结果可使人们能够更好地理解饮食结构与肥胖症及其他疾病发生的危险。
糖尿病饮食	上消宜选用的果菜;黄瓜、西瓜青衣、猕猴桃黄瓜味甘，性凉，可以利水、清热、解毒。黄瓜中所含的糖苷,如甘露糖、木糖醇等不参与体内的糖代谢，因此适合糖尿病病人食用。西瓜翠衣味甘、性寒，能清热解毒、利尿、解暑除烦。含丰富的维生素、无机盐、番茄色素和胡萝卜素，对高血压、肾炎、糖尿病有辅助疗效。猕猴桃性寒，味甘酸，且含丰富的维生素C。能解热止渴，解暑,改善食欲不振和消化不良，防止湿热黄疸和尿路感染。中消宜选用的果菜;芹菜、苦瓜、香瓜芹菜味甘、苦，性凉，能平肝清热、袪风利湿。含丰富的磷、钙、铁。具有降血压作用，其挥发油中的蒎烯、月桂烯等可以治疗风湿、尿血、糖尿病等。苦瓜味苦,性寒,含有苦瓜苷、苦味素和大量的维生素C。临床实验表明，苦瓜可以防治糖尿病，其所含的苦瓜蛋白还能提高机体的免疫功能。香瓜性味甘寒。具有清热止渴、除烦热、利二便功效。但腹胀便溏者忌用。下消宜选用的果菜;洋葱、圆白菜、桃洋葱性温、味辛，不含脂肪，能抑制血液中胆固醇升高，防止动脉粥样硬化并能降血脂、降血糖，是糖尿病病人理想的蔬菜。现在欧美国家将其视为菜中皇后。圆白菜味甘、性平,具有补脾健胃的作用,可以改善久病体虚、食欲低下、消化不良等症状。含有丰富的维生素U、维生素B1、维生素B2，多种氨基酸及钾、铁、钙等矿物质。桃性温，味甘酸。具有生津润肠，活血消积等功能。常可用于防治暑热烦渴、便秘和消化不良。
糖尿病饮食	下面，我们向您介绍16种能够降低高血糖的食物1、洋葱性味辛温，甜润白嫩，是人们喜爱的佳蔬。洋葱不仅含有刺激胰岛素合成和分泌的物质，对糖尿病有辅助治疗作用，而且其所含的前列腺素A和硫胺基酸，有扩张血管，调节血脂，防止动脉硬化的作用。因此，对糖尿病伴有血脂异常者最为适宜。2、南瓜甘温无毒，有补中益气功效。南瓜含有能抑制葡萄糖吸收的果糖，能与人体内多余的胆固醇结合，有防止胆固醇过高，预防动脉硬化的功效。现代医学研究表明，南瓜中还含有腺嘌呤、戊聚糖、甘露醇等许多对人体有益的物质，并有促进胰岛素分泌的作用。糖尿病患者每天煮食南瓜100克，对改善症状有良效。3、黄瓜性味甘凉，甘甜爽脆，具有除热止渴的作用。现代药理研究表明，黄瓜含糖仅1.6%，是糖尿病患者常用的代食品，并可从中获得维生素C、胡萝卜素、纤维素和矿物质等。黄瓜中所含的丙醇二酸，能抑制人体内糖类物质转变为脂肪。肥胖型糖尿病患者合并有高血压者，每天食黄瓜100克，大有益处。4、苦瓜性味苦寒，肉质柔嫩，富含多种营养成分，尤其是维生素C的含量高居各种瓜类之首。药理研究发现，苦瓜中所含的苦瓜皂苷，有非常明显的降血糖作用，不仅有类似胰岛素样作用(故有植物胰岛素之称)，而且还有刺激胰岛素释放的功能。有人试验，用苦瓜皂苷制剂口服治疗2型糖尿病，总有效率可达到78.3%。所以，糖尿病患者若用苦瓜1个，剖开去瓤洗净，切片水煮1次服下，每天1～2次，有利于控制血糖。5、菠菜性味甘寒，止渴润燥，归肺、胃经。具有润燥清热、下气调中、调血之功效。适用于胸膈闷满、脘腹痞塞型糖尿病。菠菜含草酸较多，与含钙丰富的食物共烹，容易形成草酸钙，不利于人体吸收，对肠胃也有不利影响，烹调时应加以注意。是辅助治疗糖尿病口渴喜饮的最佳蔬菜。6、小扁豆含有丰富的可溶性纤维素，具有降糖、降甘油三酯和有害胆固醇的作用。用小扁豆30～50克煮食，每天1次，对糖尿病合并血脂异常者有良效。7、黄膳性味甘温，具有补五脏、填精血的作用。现代药理研究表明，黄膳所含的黄腊素A和B两种物质，有降低血糖的作用。8、薏苡仁性味甘淡微寒，是补肺健脾、利尿除湿的食药两用之品。现代药理研究显示，薏苡仁有降低血糖的作用，尤其适用于肥胖型糖尿病伴有高血压者。9、芹菜甘寒。能除心下烦热，散节气，下瘀血。有降血糖、降血脂、降血压作用。高血压合并糖尿病的病人可以长期食用。10、藕味甘，性寒。归心、脾、胃经。生用具有清热解渴、凉血止血、散瘀醒酒之功效;熟用具有健脾养胃、滋阴补血、生肌止泻之功效。适用于多饮仍烦渴不止、饥饿、形体消瘦型糖尿病，兼有吐血、衄血及热淋者尤为适宜。11、莱菔(萝卜)：味辛、甘，性温。归肺、胃经。具有消积滞、化痰热、下气、宽中、解毒之功效，适用于食积胀满型糖尿病。12、韭菜味辛，性温。入肝、胃、肾经。具有理中行气、散血解毒之功效，适用于高血脂、冠心病、糖尿病患者。13、山药能有效改善高血糖，山药中的黏滑成分也是由黏蛋白形成的。黏蛋白能包裹肠内的其他食物，使糖分被缓慢地吸收。这一作用能抑制饭后血糖急剧上升，同时也可以避免胰岛素分泌过剩，使血糖得到较好调控。山药还含有胰岛素分泌必不可少的镁和锌等有效成分，以及维生素B1、维生素B2。这些成分促进了血液中葡萄糖的代谢。此外，山药还含有淀粉酶，这是消化糖类的酶，可使血液中不再积存糖分。14、芋头最适合需要限制热量的人，芋头中含有黏蛋白、镁、锌、维生素B1等有效成分，它还含有半乳聚糖，能有效降低血压和胆固醇。此外，很重要的一点是，山药的热量较低。因糖尿病、高脂血症、肥胖等疾病而必须限制饮食的时候，芋头是最为适合的食品。100克芋头中，热量仅为58千克。人们多是将芋头煮熟后再食用，这样虽然容易损伤黏蛋白，但是有利于其他有效成分的吸收。15、肉桂性味辛温，具有补元阳、暖脾胃的作用。美国科学家研究发现，肉桂可使血中胰岛素水平升高，对糖尿病患者有辅助治疗作用。建议在烹调时加入1～3克肉桂末，但肉桂辛热，不适宜阴虚型糖尿病患者。16、银耳性味甘平，具有滋阴调燥、生津养胃的作用，不仅营养丰富，而且有较高的药用价值，被人们誉为菌中明珠。银耳热能较低，又含有丰富的食物纤维，糖尿病患者食之有延缓血糖上升的作用。近年来有研究报道，银耳中含有较多的银耳多糖，它对胰岛素降糖活性有影响。在动物实验中发现，银耳多糖可将胰岛素在动物体内的作用时间从3～4小时延长至8～12小时。因此糖尿病患者宜常食银耳。用法：银耳15～20克，炖烂后服食，每天1次。
糖尿病饮食	不少人认为，糖尿病患者一定要少吃，生怕吃多会引起血糖升高。可是究竟该吃多少，想必很多人对此茫然。什么叫少?什么叫多?糖尿病人是要严格按照糖尿病病人饮食的要求进食，但并不是人们所说的少吃，而是根据病人的病情、体重，由医生来制定每个患者的饮食方案。专家说。同样，对于很多患者所担心的饮食忌讳，专家指出，除了高糖分的几种饮食外，在品种并没有过分要求，关键在于控制总的摄入热量。比如主食吧，吃馒头和大米饭都可以，只要摄入总热量符合医生制定的标准就可以了，而蔬菜的要求就更少了，像黄瓜、西红柿等热量极小的蔬菜都可以当零食来吃，以满足患者的饥饿感。
糖尿病饮食	人在进食了低升糖指数的食物后，血糖的波动和变化不大，因此，糖尿病病人在饮食中选择低升糖指数的食物是十分必要的，但不能因为这些食物升糖指数低，可以减肥就不加限制，超过了自己所需的总热量，照样会导致血糖升高。同时，不要认为高升糖指数的食物一点不能碰。任何食物都有它自己的营养价值，并且他们各自的作用也不尽相同。因此，即使是糖尿病病人，也不能拿升糖指数的高低来评定食物的好坏。另外，不同类的食物的营养价值也没有办法比较，因此，选择什么样的饭食，患者并不能只看升糖指数。正确选择食物的关键是营养均衡，那么就需要做到食物搭配多样化。不同的食物混合进食后对血糖的影响效果是不同的，那就可以利用不同的升糖效果对食物加以选择利用。因此，患者需要掌握搭配食物的一些小技巧，就可以轻松应对血糖变化。想在美好的节日里饱口福，可对照着食物升糖指数表，吃某些高升糖指数食物，搭配食用几种低升糖指数的粗纤维蔬菜等，但总体热量还是要跟平时保持一致，既达到了食物多样化目的，又有效控制了血糖。
糖尿病饮食	今天是不是腊八节，中国人的习俗今天都得吃腊八粥，来年有个好盼头。腊八粥是营养搭配和蛋白互补的经典膳食。谷类的蛋白质含量为7%-12%，而豆类属于完全蛋白质。谷类与豆类混合食用，能充分发挥蛋白质的互补作用。坚果是营养价值较高的食品，其特点是低水分高能量，且富含各种矿物质和B族维生素。但不同人有不同的选择。糖尿病病吃腊八粥有什么要注意的事情呢?糖尿病病：以燕麦、荞麦为主选膳食营养学并不主张糖尿病病人过严地限制碳水化合物，但要选用血糖生成指数较低的碳水化合物。腊八粥中的各种豆很好，能使蛋白互补，而且纤维素较高。许多研究已证实富含膳食纤维的食物可降低血糖，特别是燕麦、大麦和一些豆类所含的可溶性纤维，可在胃内形成黏稠物质，影响葡萄糖的吸收和利用，不会导致餐后血糖突然上升。某些坚果，如花生、榛子、杏仁中的膳食纤维含量也较高，还含有可调血脂、降血脂的不饱和脂肪酸。即便是含淀粉较多的栗子、莲子、芡实的膳食纤维含量也都在1.2%-3%之间，其血糖生成指数也远比精制的米面低。荞麦中含有铬，有加强胰岛素的作用，在临床上用于糖尿病的营养治疗。所以，糖尿病病人可多选燕麦和荞麦作主料。糖尿病病人喝腊八粥最好不要放糖，如果想吃甜食，可以放些甜菊糖、木糖醇甜味剂。
糖尿病饮食	动物实验揭示，鱼类、亚麻籽油、胡桃、大豆和其他食品所含的-3脂肪酸，有预防1型糖尿病的功效。在1994年~2006年间，科研人员调查了1770个有糖尿病家族史的孩子。他们每年给这些孩子验血，检查他们的胰岛自身免疫成分，结果有58个儿童出现了这种会攻击胰岛的抗体。该调查发现，患病风险高的孩子，只要多吃富含-3脂肪酸的食物，体内出现胰腺胰岛自身免疫成分的可能性就会减低55%。他们还检查了244个孩子血细胞膜里-3脂肪酸的情况，发现血细胞膜存在这种脂肪酸的孩子，身体出现胰岛自身免疫成分的危险减少了37%。
糖尿病饮食	南瓜南瓜防治疗糖尿病的作用非常明显，同时还能防治高血压和肝、肾等疾病。芹菜有散淤破结、消肿解毒、降压祛风的功能，芹菜叶的降压作用尤其明显。菠菜根有养血、止血、敛阴、润燥功能，对高血压、糖尿病和夜盲症有一定的治疗作用。冬瓜能治疗糖尿病、水肿和脚癣。洋葱能抑制高脂肪饮食引起的血浆胆固醇升高，适合于糖尿病并发动脉硬化患者食用。萝卜有消积滞、化痰热、理气宽中、解毒、降糖、抗癌等效用。食用鲜萝卜降糖作用更显著。胡萝卜有降压强心、降糖、消炎和抗过敏的作用。
糖尿病饮食	吃柚子可以败火、通便，其实，它的好处还远不止于此。柚子对人体疾病具有很多不为人知的治疗作用。可以促进伤口愈合柚子中含有丰富的蛋白质和维生素，以及钙、磷、镁、钠等营养成分。它的维生素C含量大大超过其他水果，每100克柚肉中含维生素C为57毫克，是梨的10倍。柚肉味甘酸、性寒，常吃有健胃、润肺、补血、清肠、利便的作用。现代医学则认为，柚子中含有一种生理活性物质，叫做柚皮甙，可以降低血液的黏稠度，减少血栓的形成。因此，吃柚子可以促进伤口愈合，对败血病和脑血栓、中风等脑血管疾病都有较好的预防作用，尤其适合中老年人食用。此外，多吃柚子还有助于防止肠癌和胃癌的发生。多吃柚子有减肥作用鲜柚肉中含有一种类似胰岛素的成分，是糖尿病病人的理想食品。如果体重超标者平常能多吃些柚子，还具有明显的减肥效果。病人尤其是老年病人，服药时不要吃柚子或喝柚子汁。因为柚子与抗过敏药特非那定的相互作用会引起室性心律失常，甚至致命性的心室纤维颤动。与柚子产生不良作用的药物还有：环孢素、咖啡因、钙拮抗剂、西沙必利等。饮用一杯柚子汁，与药物产生作用的可能性会维持24小时。柚子有这么多好处，我们在购买时该如何挑选呢？买柚子时，可以采用闻和叩的方法。买柚子要挑上尖下宽的闻，即闻香气，熟透了的柚子，味道芳香浓郁;叩，即按压叩打果实外皮，看它是否下陷。下陷没弹性的柚子质量较差。此外，挑柚子最好选上尖下宽的标准型，表皮必须薄而光润，色泽呈淡绿或淡黄，看起来柔软、多汁的样子更好。采摘后两周再吃最甜刚采下来的柚子，味道不是最佳，最好在室内放置几天。一般两周以后，等柚子中的水分逐渐蒸发，味道就会变得越来越甜。
糖尿病饮食	吃粽子，女性一天最好不要超过3个，男性最好不要超过5个。吃粽子的同时，搭配蔬菜、水果可帮助肠、胃蠕动，可以避免因吃粽子引起的肠、胃道消化不良。此外，睡前两小时最好别吃粽子，不要碰含水分很多的寒性瓜果类，比如西瓜，以免造成腹泻或腹痛。注重高纤：粽子使用的糯米所需消化时间较长，胃肠排空需时较久，容易造成胃酸过多、腹胀或肚子闷痛等消化不良的症状，若主料能以部分的杂粮米、红豆、薏仁、山药、芋头或红薯取代，不仅可增加纤维质含量，减少肠胃负担，更有益于健康。少油低热量：肉粽早已成为粽族中的主角，但它的缺陷是饱和脂肪含量高。如果能改用瘦肉，甚至以鸡肉、海鲜或鱼肉取代，除了少油、低热量外，还别有一番风味。食物搭配：端午节前后可别餐餐以粽果腹，而忘记其他种类食物的摄取，因为粽子一般只能提供六大类食物中的主食、肉类与油脂。建议搭配时令蔬菜，餐后来一份水果，不仅享受美味，还可营养均衡，过个轻轻松松、肠胃无负担的端午节。
糖尿病饮食	国庆期间，亲友团聚，少不了推杯换盏，欢宴聚餐，这些使糖尿病饮食控制增加了难度。有人认为多吃不要紧，再多吃点降糖药物就行，其实这是错误的。分泌胰岛素而降血糖，大量应用会使已有病变的胰腺负担加重，病情恶化。而且，降糖药物用多了还会增加副作用，所以如何调剂饮食更为重要。许多糖尿病患者在摆满美味佳肴的宴会桌前心理上常有一种压抑感。他们怎样才能像健康人一样吃得随心所欲呢？饮食疗法的主要宗旨是为了减轻胰腺β细胞的负担，维持标准体重，预防动脉硬化和心血管疾病。控制主食，每日主食量按活动和劳动量分如下4种。(1)休息病人每日200～250克(2)轻体力劳动者每日200～300克(3)中等体力劳动者每日250～350克(4)重体力劳动者每日400克以上餐大致分配为：早餐1／5;中餐2／5;晚餐2／5。病情严重者可采取少吃多餐，每日5～6次。对于如何解决饥饿感，可以补充下列食品。蔬菜类：冬瓜、南瓜、西红柿、白菜、菠菜、油菜、洋白菜、韭菜、青椒、豆芽菜、黄瓜、莴笋、茄子、菜花等;其他：海藻类、蘑菇类。如吃含淀粉比较多的蔬菜如土豆、芋头、地瓜、藕、胡萝卜、洋葱、蒜苗、豌豆、蚕豆等，则应适当扣除等量的主食。学会食品交换法食品交换法是营养学家将种类相同的食品分成几组，按一定的量，使它们的营养成分相近。在这些范围内，各种食物可以交换，使糖尿病患者更自由地选择不同的食物，可以吃得随心所欲。学会食品交换法，可以使您轻松地吃一点水果、土豆丝、凉拌粉条、西瓜等。让您在家人团聚的餐桌上，品尝一下不同佳肴，为节日的喜庆添一份兴致。主食之间的互换：25克大米可以和25克面粉、挂面、玉米面、小米、绿豆、干粉条、4块苏打饼干交换，也可以和凉粉400克、土克125克、山药125克、荸荠150克交换。如您晚饭应该吃100克大米饭，但您想吃玉米粥、馒头、拌凉粉、炒土豆丝。可以这样安排：玉米粥25克，馒头50克，拌凉粉200克，炒土豆丝62.5克。100克大米交换了玉米面、馒头、凉粉和土豆。主食与肉食的互换：25克瘦猪肉可以和75克鱼、50克瘦牛肉，100克兔肉、20克香肠、75克虾、70克猪肝、1个鸡蛋，25克排骨、125克豆腐、50克豆腐干相交换。主食与水果的互换：25克大米还可以和2个鸭梨、苹果交换，和20粒葡萄、1个桃子、10个鲜枣、2块香蕉、2块西瓜、2个橘子交换。如果饭后吃其中的1种水果，只要减少25克大米饭，就可以放心吃了。按照以上的方法，糖尿病患者可以吃得随心所欲。此外，要提醒爱吃零食的糖尿病患者，只要吃零食，就应将它计算入全天食物量中，并在一天的主食中扣除吃零食的量。最后，我们还想提醒您，节日期间过度劳累，大喜大怒，通宵搓麻，也可以使原来稳定的病情变化，甚至发生酮症酸中毒，在欢乐之后增添烦恼。所以，糖尿病患者在饮食、娱乐方面还是应该悠着点儿好。
糖尿病饮食	在每隔一天供应一次肉、蛋等的动物的食品以及限制摄入糖量的基础上，主要是采用荚果和豆类的食品来代替动物的蛋白.经过6个月后的检查发现，坚持这类低脂肪的饮食的31名患者，其血红蛋白A1C的含量平均降低了30%，总饿胆固醇和坏胆固醇LDL差不多要减少1/3，而好胆固醇HDL则相应的增加了约10%。上述的患者中有3人的胰岛素的需求量减少了一半，4人不再是需要服用降血糖的药物，6人原先并发有高胆固醇症的患者也相应减少了降胆固醇药物服用量。相比之下，另外20人是没有坚持这类饮食的调整的患者，其的糖尿病人症状就没有表现出任何的改善。因此研究人员认为，这种饮食的调整很显然是有助于促进胰岛素或是降血糖的药物发挥它的疗效的，从而就将血糖的水平维持在接近于正常的状态下。以达到缓解2型糖尿病的进一步的恶化的目的.
糖尿病饮食	在气温较低的天气，就非常的有必要进行调补一下身体，也为寒冬的到来蓄好能量。这里特别的为你介绍关于吃空心菜对糖尿病的治疗和便秘的效果.有关的医师介绍，空心菜中的含有大量的纤维素和半纤维素、胶浆、果胶等食用纤维素，可以促进胃肠蠕动，有利于食物的消化，对于便秘者来说，可以有效的通便。空心菜除了通便，还有排毒的作用。据调查，空心菜中含有的木质素是可以提高巨噬细胞吞食细菌的活力，还可以杀菌消炎;果胶则可以加速体内的有毒的物质的排泄。从营养的角度考虑，空心菜一般是含糖4，蛋白质2.8，脂肪0.3。比西红柿含糖高两倍，蛋白质高4.7倍，含钙量高12.5倍;含蛋白质是大白菜的两倍，脂肪则是为其3倍，糖分高1.5倍;空心菜含有多种的维生素，以胡萝卜素为例，是大白菜的19.5倍。空心菜不仅上菜谱，还在《中国中药大辞典中》记载：空心菜中的含胰岛素样的成分，空心菜对糖尿病的治疗也有益处。这里有关的专家提醒大家，虽然空心菜对糖尿病的治疗是一种好蔬菜，但是其性寒滑利，所以体质虚弱，脾胃虚寒、腹泻者是应当慎用的。
糖尿病饮食	夏天消暑的西瓜、饮料糖分含量高，过量食用易导致血糖飙升。昨日，小周被诊断患上糖尿病，诱因就是夏天猛吃西瓜、喝冰红茶。16岁的小周由于家境较好、父母溺爱，从小就养成了吃零食的习惯，课桌内经常塞满零食，每顿饭都是大鱼大肉，而且很少运动，体重达到150公斤。放暑假以来，小周的活动量很小，但食量却越来越大，十多斤的西瓜，他一次可吃大半个，一天要喝两大瓶冰红茶。随着生活环境的改变，年轻人在日常生活中摄入过多的高热量、高脂肪、高糖的食物，加之生活节奏加快，运动时间大大减少，容易导致体型肥胖，从而引起代谢紊乱，这是造成近年来糖尿病在青年人群中发病率显著上升的重要原因。由于糖尿病是终身疾病，导致各种并发症严重损害健康，因此提前干预、控制血糖非常重要。
糖尿病饮食	夏天秋天糖尿病人保健须知一、饮食方面最为重要：1、注意饮食的卫生。为了消暑降温人们喜欢吃生、冷的食品，而糖尿病人本身抵抗力就较差，如不注意饮食卫生易患急性胃肠炎，导致脱水、电解质紊乱，使血糖升高，甚至可导致糖尿病急性并发症。治疗不及时、不恰当，可导致病人昏迷甚至死亡。2、坚持规律进餐。由于气温较高，许多糖尿病人食欲下降，食量减少，进餐时间也变得不规律，这对糖尿病的治疗与控制非常不利。适量、规律进餐，是成功控制糖尿病的基础。3、血糖控制较好的病人可适量食用水果和冷饮，但应非常谨慎。由于水果和冰激凌等食物含糖量较高，而且多为人体极易吸收的单糖。因此，血糖控制较差的病人不宜食用。即使血糖控制较好的病人，也应在餐后2至3小时食用，同时要注意控制量，并扣除正餐中相应主食的量。例如，上午10时至11时，下午3时至4时，或晚上8时至9时食用西瓜，如吃500克的西瓜(带皮)应减掉半两主食。4、多饮水，预防脱水。每天至少饮水800至1000毫升，出汗越多，喝得应越多。宜饮白开水、淡茶水、矿泉水等无糖饮料，不宜饮含糖饮料如可乐、雪碧等。如糖尿病人出汗较多，未得到及时的水补充，或喝了大量的含糖饮料，容易导致糖尿病非酮症高渗性昏迷。二、还应关注以下方面的注意事项：1、糖尿病人应坚持适当的运动，但应避免在天气过热或过于潮湿时做户外运动。2、加强血糖的自我监测。3、坚持服用口服糖尿病药或注射胰岛素治疗。4、遇蚊虫叮咬可在伤口涂少量花露水或酒精，切勿抓挠，以免皮肤合并感染、溃疡甚至坏死。5、应注意脚的保护。穿凉鞋要选择脚趾不露在外面的式样。
糖尿病饮食	夏秋季节糖尿病人的保健一、饮食方面最为重要：1、注意饮食的卫生。为了消暑降温人们喜欢吃生、冷的食品，而糖尿病人本身抵抗力就较差，如不注意饮食卫生易患急性胃肠炎，导致脱水、电解质紊乱，使血糖升高，甚至可导致糖尿病急性并发症。治疗不及时、不恰当，可导致病人昏迷甚至死亡。2、坚持规律进餐。由于气温较高，许多糖尿病人食欲下降，食量减少，进餐时间也变得不规律，这对糖尿病的治疗与控制非常不利。适量、规律进餐，是成功控制糖尿病的基础。3、血糖控制较好的病人可适量食用水果和冷饮，但应非常谨慎。由于水果和冰激凌等食物含糖量较高，而且多为人体极易吸收的单糖。因此，血糖控制较差的病人不宜食用。即使血糖控制较好的病人，也应在餐后2至3小时食用，同时要注意控制量，并扣除正餐中相应主食的量。例如，上午10时至11时，下午3时至4时，或晚上8时至9时食用西瓜，如吃500克的西瓜(带皮)应减掉半两主食。4、多饮水，预防脱水。每天至少饮水800至1000毫升，出汗越多，喝得应越多。宜饮白开水、淡茶水、矿泉水等无糖饮料，不宜饮含糖饮料如可乐、雪碧等。如糖尿病人出汗较多，未得到及时的水补充，或喝了大量的含糖饮料，容易导致糖尿病非酮症高渗性昏迷。二、还应关注以下方面的注意事项：1、糖尿病人应坚持适当的运动，但应避免在天气过热或过于潮湿时做户外运动。2、加强血糖的自我监测。3、坚持服用口服糖尿病药或注射胰岛素治疗。4、遇蚊虫叮咬可在伤口涂少量花露水或酒精，切勿抓挠，以免皮肤合并感染、溃疡甚至坏死。5、应注意脚的保护。穿凉鞋要选择脚趾不露在外面的式样。
糖尿病饮食	大豆除含有丰富的优质蛋白质和矿物质、微量元素等营养素外，还含有很多其他功能成分，如异黄酮、低聚糖、膳食纤维、卵磷脂等，大豆所含的脂肪主要为亚油酸，这些物质都是有利于人体健康的活性物质，具有降血脂、降血糖、降血压、减肥、防止骨质疏松，改善记忆、改善绝经综合征症状等作用，可以说是一种长寿食物。推荐菜肴1：蘑菇豆腐原料：南豆腐，蘑菇，玉兰片。调料：盐，味精，葱，白糖，湿淀粉，麻油，高汤。做法：豆腐切成小方块，在开水锅中略煮，取出晾干水分。蘑菇、玉兰片水发，蘑菇去根，一切为三，玉兰片切成细丝。锅热放油，先下葱末炒，再下蘑菇、玉兰片丝、盐和高汤。
糖尿病饮食	好的糖尿病早餐应该是既吃饱又吃好，即热量应该达到全日总热量的20％一35％，还应该注意科学搭配。根据营养均衡的要求，通常把食物分为四类，即谷类、肉类、奶豆类和蔬菜水果类。如果早餐中上述四类食物都有，则认为早餐营养充足，属优质早餐;如果包含了其中的三类，则认为早餐质量较好;如果只选择了其中的两类，就认为基本合格;只有其中一类食物．则认为早餐质量较差。同时，早餐还应定时定量，干稀搭配，避免吃油炸、肥腻、含糖多的食品．七八成饱为好。体做法是：牛奶、豆浆含蛋白质和水分多，补充糖尿病病人需要的钙质和优质蛋白质，特别是它们的血唐生成指数非常低，有稳定血糖的作罚．适合作为糖尿病早餐长期选用，二者可以任选一种。全麦面包、菜包子是比较好的早餐谷类食物。麦片相对于其他谷类食品纤维多．比传统的米粥更适合糖尿病病人，特别是牛奶煮麦片是较好的糖尿病早餐食品。值得注意的是，因奶粉不耐煮，故应先把麦片用水煮熟，再加上奶粉稍煮即可食用。对于有血脂紊乱的患者，宜选低脂牛奶或低脂奶粉。根据您的实际情况，还可以添加一个清水煮鸡蛋，或者少量的瘦肉或鱼。此外，如果早餐中还有些蔬菜．就更趋合理了。有的糖尿病病人早晨特别喜欢吃面条、稀饭．这时应注意，面条中应加些鱼片和蔬菜，稀饭中应加些麦片和鸡蛋，这样的搭配比较合理，避免了单纯碳水化合物谷类食物对血糖较大的影响。老王早餐只喝粥或只吃馒头，这样单调的谷类早餐，当然会使血糖不好控制。好的糖尿病早餐应该是既吃饱又吃好，即热量应该达到全日总热量的20％一35％，还应该注意科学搭配。根据营养均衡的要求，通常把食物分为四类，即谷类、肉类、奶豆类和蔬菜水果类。如果早餐中上述四类食物都有，则认为早餐营养充足，属优质早餐;如果包含了其中的三类，则认为早餐质量较好;如果只选择了其中的两类，就认为基本合格;只有其中一类食物．则认为早餐质量较差。同时，早餐还应定时定量，干稀搭配，避免吃油炸、肥腻、含糖多的食品．七八成饱为好。体做法是：牛奶、豆浆含蛋白质和水分多，补充糖尿病病人需要的钙质和优质蛋白质，特别是它们的血唐生成指数非常低，有稳定血糖的作罚．适合作为糖尿病早餐长期选用，二者可以任选一种。全麦面包、菜包子是比较好的早餐谷类食物。麦片相对于其他谷类食品纤维多．比传统的米粥更适合糖尿病病人，特别是牛奶煮麦片是较好的糖尿病早餐食品。值得注意的是，因奶粉不耐煮，故应先把麦片用水煮熟，再加上奶粉稍煮即可食用。对于有血脂紊乱的患者，宜选低脂牛奶或低脂奶粉。根据您的实际情况，还可以添加一个清水煮鸡蛋，或者少量的瘦肉或鱼。此外，如果早餐中还有些蔬菜．就更趋合理了。有的糖尿病病人早晨特别喜欢吃面条、稀饭．这时应注意，面条中应加些鱼片和蔬菜，稀饭中应加些麦片和鸡蛋，这样的搭配比较合理，避免了单纯碳水化合物谷类食物对血糖较大的影响。老王早餐只喝粥或只吃馒头，这样单调的谷类早餐，当然会使血糖不好控制。
糖尿病饮食	对于糖尿病病人来说，在出现并发症之前提前预防是最好的办法。要预防并发症首先就要控制血糖。一定要做到让血糖全面达标，而且要长期坚持，才能让并发症真正地远离。控制血糖要从很多方面下手，首先是科学合理地控制饮食的量，不过量进食。不要吃大量含蛋白质的食物，以免加重肾的负担。其次要少吃盐。在食物的选择上注意多吃优质蛋白，如鸡蛋、牛奶、瘦肉、鱼肉等，少吃豆制品类的粗蛋白。同时要长期坚持舒缓的有氧运动，这对脏器循环有好处。另外，糖尿病病人还要注意进水量，防止尿路感染，减少肾盂肾炎的发生率。多喝白开水、淡茶水，最好是绿茶。养成良好的卫生习惯，勤清洗，尤其是女性，做到每天更换内裤，减少发生尿路感染的机会。
糖尿病饮食	对于糖尿病病人来说，控制饮食是控制其病情不向坏的方向发展的一个重要条件。因此，糖尿病病人不能像常人那样可以随心所欲地选择美食。特别是在那些能够享用美味佳肴的场合，如生日宴会、周末聚会和过年过节，糖尿病病人不是在丰盛的宴席面前折磨自己，就是在美食前失控，造成不利于自己病情的后果。如何帮助糖尿病病人在节假日期间减轻自己的心理负担，并和大家一样愉快地度过节日，专家们为糖尿病病人提出了以下一些行之有效的建议：1.在需要享用大餐的生日晚会或朋友聚会前，不妨先吃点适合糖尿病病人食用的东西。这样可以帮助你在大餐开始后不至于因美味佳肴的诱惑而吃过头。2.如有可能，可以事先告诉宴会的主人你有糖尿病，以便主人在准备菜肴时留心安排一两道低脂肪或无糖的菜。在那些需要大家各自出一道菜的场合，你则可为聚会提供一道低脂肪或无糖的菜，不但解决你的食用需要，也可以让其他人了解一下糖尿病病人通常都吃什么样的菜。3.自己过生日时或请朋友来家聚会时，尽可能亲自确定菜谱，以便在整个宴席中安排一些能为你所接受的菜肴。4.在聚会或节日的餐桌上，你应尽可能少喝酒，多喝水。5.在丰盛的美味佳肴面前，要学会控制自己。不要看着别人吃得兴高采烈，自己也忘乎所以猛吃猛喝，给控制自己的病情带来不利影响。6.学会估计餐桌上各种食物大概的热卡含量。例如，吃一块核桃派所获得的热卡含量相当于吃两块苹果派。此外，火鸡的热量较火腿要低，白色的肉(鱼类)的含脂量较深色的肉要低。里脊肉和海鲜食品的脂肪含量均较低。7.喝牛奶时，最好是脱脂牛奶。做菜使用的油脂也最好用橄榄油。此外，在做菜时，可用鸡汤和脱脂牛奶代替黄油，使用鸡蛋时，最好用蛋清。
糖尿病饮食	平时人们吃饭，每餐到底吃了多少，大部分人心里都没数。不过，一旦得了，就进入了量的世界。所有吃的喝的，还有体重、、血压，都要进行严格监控。对糖尿病病人来说，家中有两个必备的秤：一个是称食物的，另一个是称体重的。糖尿病人对饮食的控制需要精确到两甚至克，但是，刚查出糖尿病时，很多患者对食物的量没有概念，二两面、四两米到底能做出多少馒头和饭，很多人未必说得清，这就需要秤来帮忙了。尤其是主食，一定要有一个清楚的把握。一开始，用秤称出一顿饭需要的主食量(比如三两米)，然后看看做出来的饭有多少。久而久之，心里有数了，老练的糖尿病病人就可以目测食物的分量了。除了主食，绿豆、玉米、土豆等碳水化合物含量高的食物，也应一并计入。此外，糖尿病病人的食肉量也应有所控制，可以称称看100克瘦猪肉有多大一块，炒出来有多少，继而推广到牛肉、鸡肉等。另外要注意的是，糖尿病病人做菜用油比普通人有更严格的限制，可以用白瓷勺当量具，来确保用油不超标。体重计也是不可或缺的。对糖尿病病人来说，体重也是衡量治疗效果的指标之一。肥胖的糖尿病病人，必须有计划地减重，一般要求半年内减重5%10%，这对于血糖控制至关重要。因此，糖尿病病人每周至少应该测量一次体重并记录，可以选择在每周六清晨，排尿后空腹测量，这样测量具有可比性。通过对体重变化的监测，可以及时知道饮食、运动、用药是否到位。
糖尿病饮食	很多人一看到糖尿病食品，就会自然地推论是可以降低血糖，起到治疗糖尿病作用的食物，要不干嘛要特指为糖尿病食品。其实，这完全是一种误解，充其量也只能认为糖尿病食品可能适合于糖尿病患者适当使用，而不可能有任何的治疗作用，也没有降低血糖的效果。首先，绝对不含糖的食物很少，在食物分类中通常指不含糖的食物只有肉类。肉类主要提高蛋白质和脂肪，过多的蛋白质和脂肪对血糖控制并无好处，并且对肾功能和血脂代谢有不利影响，因此糖尿病食物中仅用少量的肉类。其次，能影响血糖的食物中含糖的概念要搞明白，糖应该是一种统称，它包括淀粉、多聚糖、蔗糖果糖、葡萄糖、膳食纤维等所有的碳水化合物，而不是单指蔗糖、葡萄糖。所以，常见的糖尿病食品中的无糖饼干、无糖月饼、无糖馒头、无糖蛋糕等，都是指没有添加蔗糖的食品，而其中所含的主要成分淀粉就是糖，消化吸收以后还是变成血糖，吃了这些食物后血糖一样会增高，只不过增高的幅度较小而已。因此，不能说糖尿病食品能降糖。还有的糖尿病食品添加了部分的膳食纤维，因为膳食纤维在人体内不能被消化吸收，还能增加饱腹感，因此，很多人认为这样可以降低血糖。多吃膳食纤维的确可能使血糖下降，但只是膳食纤维可以阻碍糖类在肠道内的吸收速度，减缓血糖的波动，另一方面，膳食纤维增加了饱腹感，自然减少了其它食物的摄入量如主食量等，因此这种血糖的降低，不是膳食纤维的特殊作用，而是本身糖类食物吃得少了而造成的。但是，膳食纤维不能无限量地增加，过量的膳食纤维会干扰其他营养成分的吸收，如钙、锌、铁等，并且易出现肠道胀气，腹泻等不适。通常每日的膳食纤维摄入为20~30克。因此，我们应该认识到，没有任何一种食物可以有降血糖的作用，只有选择合理的食物搭配减少血糖的波动，保持血糖在一定状况下的平衡，以此有助于减少糖尿病症状和并发症的出现。
糖尿病饮食	很多病友提起水果如谈虎色变，自患糖尿病后不敢问津。其实有些水果含糖量比较低，如苹果、梨含糖10%14%。香蕉含糖20%，西瓜含糖4%。水果可以吃，但要适量。对于饭后血糖低于10毫摩尔/升的病友来说，每日可以吃一个苹果或梨，但要放在两餐之间吃，并将水果的热量计算在总热量之内。如果进食水果量较大，则应从总的饮食中扣除这部分热量。换言之，就是要少吃些主食。甜的食物，当拒口外其实自然界有很多甜的物质，如大家熟知的糖精是一种甜度高而不被吸收的物质，此外，如甜叶菊、阿拉伯糖、木糖醇、果糖以及阿斯巴糖均可作为糖尿病的调味刘。市场上出售的无糖月饼、无糖酸奶多以木糖醇作为添加剂。这些甜味剂可增加食品的甜度，但不增加食品的热量。不过这类食品中的面粉等其他成分仍可转化成葡萄糖，食用时要想到这一点，不可被无糖二字所迷惑。另外，阿斯巴糖又称蛋白糖，系两种氨基酸缩合而成，不能加热。木糖醇尚有通便之功。
糖尿病饮食	忌食：白糖、红塘、葡萄糖及糖制甜食，如果糖、糕点、果酱、蜂蜜、蜜饯、冰激凌等。少食：土豆、山药、芋头、藕、洋葱、胡萝卜、猪油、羊油、奶油、黄油、花生、核桃、葵花子、蛋黄、肝肾、脑。宜食：粗杂粮如荞麦、燕麦片、玉米面、大豆及豆制品、蔬菜。糖尿病病人在治疗过程中容易引起低血糖症，当血糖降低的太快便发生了低血糖症。成人型糖尿病病人通常因省略正餐或延迟用餐时间或激烈运动而引发低血糖症。轻微低血糖症的症状包括嘴巴麻痹、皮肤湿冷、胸部有颤动的感觉和饥饿。如何治疗？你只须服用现成的糖类。喝甜的饮料，例如，澄汁或汽水，或吃一块糖，并随身携带糖果，以防万一。
糖尿病饮食	慢性高血糖状态所致的一组综合症，病因复杂多样，目前尚未完全瘅明。不过，糖尿病与肥胖、体力活动减少、饮食习惯、以及遗传因素和环境因素有密切关系。糖尿病可分为原发性糖尿病和继发性糖尿病两类。糖尿病的临床表现一般是，口渴、多饮、多尿、多食及体重减轻等，俗称三多一少症状。人体新陈代谢紊乱，甚至发生酮症酸中毒、进行性肾病、视网膜等微血管病变、动脉粥样硬化及白内障等并发症。目前对于糖尿病尚无根治方法，但可以通过饮食控制、药物治疗及体力活动相结合的治疗措施，使病人身体达到条件健康标准。饮食控制，是糖尿病的基本疗法。糖尿病病须控制饮食，尤其是一些轻型糖尿病病，如饮食控制得当，病情可明显好转，有的可基本治愈。即使一些老年重型糖尿病病，控制饮食后也可减轻症状，并可以提高降糖药物的疗效，从而减少药物用量。患者最好根据自己的年龄、性别、身高标准体重，计算出自己每天所需热量，以便根据活动情况适当调整摄入的总热量。通常按每公斤体重32-36千卡计算，肥胖者可酌量减少。然后分别安排摄入的蛋白质、脂肪、糖类的数量。每天所需蛋白质的总量，应按每公斤体重1-1.5克计算，从总热量中减去蛋白质所产生的量，剩余的热量由糖和脂肪补充。糖与脂肪的比例为2.5;1;糖应占总热量的50-65%，脂肪产生的热量不应超过总热量的40%，并应尽量选用富含不饱和脂肪酸的植物油。主食在早、午、晚餐中的分配为1/5、2/5、2/5。凡易引起糖尿病病血糖急骤升高的各种食品，应列入禁忌范围。一般情况下应禁食纯糖及各种水果糖、糕类等多糖的食物。主食也要严格限量，且宜少吃精米白面，多吃粗粮及各种蔬菜等多纤维食物。蛋白质供给要充足。因为糖尿病病的代谢紊乱，蛋白质分解过速，损失较多，故应补充适量奶、蛋、瘦肉、豆制品等含蛋白质丰富的食品。但食量也不能过多，因过多的蛋白质可在体内转变成糖和脂肪，甚至诱发酮症酸中毒。脂肪摄入量，应根据病人具体情况而定，一般病人每日摄入量为50-60克。身体消瘦的病人由于限制糖量后，热量来源不足，可适当增加脂肪摄入量。肥胖病人脂肪摄入量，每日不宜超过40克。为了预防动脉硬化，最好食用豆油、花生油、菜籽油、玉米油等。还要限制高胆固醇食品，将胆固醇限制在每日300mg以下，尽量少吃脑髓、鱼子、鱿鱼、蛋黄、肥肉、动物内脏等。还应少吃煎炸食品，因食物经高温油炸后，常会破坏不饱和脂肪酸及维生素。适量的体育活动及体力劳动也可以使高血糖下降。病人可根据情况选择适当的体疗负荷量。过量的运动量，有时反使血糖上升。此外，糖尿病病应忌过度劳累、紧张、激动、焦虑等，否则会使病情加重。
糖尿病饮食	我曾遇见一个糖尿病人，因为医生规定他这也不能吃，那也不能吃，他已经快把自己饿死了，看着别人吃水果、吃蛋糕的，馋的直流哈喇子。这个糖尿病病人只是初期，我就特纳闷，你干吗不吃呀，于是告诉他随便吃，但一定要注意锻炼身体，每天晚上登趟香山。登过一段山后，指标全都正常了。糖尿病及保健预防糖尿病的成因对于现在的老百姓而言，最常见的脾病就是糖尿病。人的脾本应该把精华送给心肺，但是脾这个丫鬟不好好工作，它不往上送，却往下送，人体所需的糖分都从尿走了，使肌肉都不正常运作了。人得糖尿病的最主要原因是吃好东西吃多了，导致营养过剩，再加上房事不节和缺少运动。现在还有一些青少年也得糖尿病，这或是由先天不足造成，或是与青春期发育的时候，手淫过度有关。传统中医里没有糖尿病这个词，把这个病叫消渴，并分为上消、中消和下消。上消的症状是会出现口干口渴;中消的主要症状是消谷善饥，就是特别能吃，但却又很瘦，有的人血糖还会低，如果不吃东西，就会浑身大汗淋漓，身体感觉十分难受;下消的症状是便秘、尿多。此外，患糖尿病的人浑身肌肉缺失感觉，末梢神经麻木，这是典型的脾主肌肉出现的病变。出现这些症状主要是因为虚火过旺，导致津的功能过度，把脏腑组织的液全给排出来了，带动血往上走的力量减弱了，这样就会出现血液粘稠、血糖高、尿糖高以及尿多、食多、口渴、便秘等症状。这些症状在中医里的解释为：口渴喝水是为了自救，相当于饮水自救，通过多喝水来解除口渴的问题;食多就说明食火过旺，消化系统消耗大，人体老是感觉饿;便秘就是津的问题了，因为脾虚火过旺，导致津的功能过度。津的功能过度是什么意思呢?就是我们身体的营养物质过度向外开泄。举个比较形象的例子，要想懂得津的意思只要想一下天津就可以了。天津就是一个港口，我们通过港口把货物往外运。津不是指液体，它是一个动词，是液体向外渗的功能和过程。津的功能过度是由于大肠的问题所造成，大肠主津所生病，这就很好地解释了大肠里面的两个病，一个是便秘，另一个是拉稀。大肠属于阳明火，火正常的话，往外津液的功能会恰到好处，所以大便是不软不硬的。如果阳明火盛、不正常，津的功能过度，大肠里的液全都津出去了，结果就会便秘。所以便秘一定要治津的功能。如果大肠火没有了，就没有力量往外津，就会拉稀。便秘和拉稀，根本原因都是阳明燥火和津的问题。所以，不能靠拉稀的方法治便秘。糖尿病初期会出现一个象，就是撒出的尿泡沫特别多，因为代谢出去的各种各样的营养物质和垃圾都特别多。男人在撒尿的时候，一定要注意观察一下自己的尿，如果尿泡沫增多，那就说明要多注意生活习性了。凡是刚刚发现糖尿病指标不正常的人，一定要注意正常吃饭，因为你本来脾胃功能就弱，再不好好吃饭，会越发地没劲。一般情况下，只要好好吃饭，注意锻炼身体，很快就会好转。糖尿病的保健预防在日常生活中，我们该怎样预防糖尿病呢?再有，已经得了糖尿病的人，又该怎么办呢?这里有几个原则：第一，饮食要坚持少荤多素的原则。在糖尿病初期，病人应该多以黄豆等豆类食品为主。第二，患病之后，要少懒多动。多运动对人体来说非常重要，因为脾主运化，也就是干活的，如果你不让脾干活了，反而对它的损伤更大。所以患糖尿病的初始阶段不要太在意指标，要在生活当中注意锻炼，吃好睡好，这样情况就会很容易改善。第三，补脾阳和肾阳。从中医理论上讲，脾的功能之一就是主肌肉、主统血。因此，治糖尿病一定要补脾阳和肾阳。补脾的运化功能就是让这个丫鬟重新好好去工作，而不是补脾阴，这个要特别注意区别。第四，灸法可以治愈糖尿病。治疗糖尿病可重灸关元穴和中脘穴。因为灸关元穴可助脾阳，并能让命门火动起来;灸中脘穴可治脾胃，中脘穴位于剑突和肚脐连线的中点。糖尿病病例我曾遇见一个糖尿病人，因为医生规定他这也不能吃，那也不能吃，他已经快把自己饿死了，看着别人吃水果、吃蛋糕的，馋的直流哈喇子。这个糖尿病病人只是初期，我就特纳闷，你干吗不吃呀，于是告诉他随便吃，但一定要注意锻炼身体，每天晚上登趟香山。登过一段山后，指标全都正常了。糖尿病中期的治疗有一个方子：每顿饭都以黄豆为主食，多吃黄豆饭、蔬菜和豆制品，只吃少量的瘦肉。一般人两、三个月就可以痊愈，而且连药都不用服。但是每天要坚持锻炼身体，这很重要。再顺便说句话题外话，有的人特看重各项指标，我想说的是，人不是靠指标活着，而是靠感觉活着，只要你的感觉很好，你就是很好。指标是靠不住的，人老的时候，像血压的指标一定会升高，老盯着血压140干什么，如果你的血压到150了都没有太晕，这说明你需要这么大的压力，身体的本能就在通过用加压的方式来解决问题。所以，我们不要太过分地看重指标，没有多大意义，对身体也没有什么好处。
糖尿病饮食	所谓零食，其实包括很多种食品，对于蔬菜类零食，比如黄瓜、西红柿，是不需要限量的;水果类，应该在血糖控制平稳的前提下适当吃，比如一个苹果可以一天分23次吃;米面类，如饼干，可以在正餐主食不够的情况下添加，但每次不超过半两，一天23次;坚果类，由于所含油脂多，也会引起血糖升高，每天进食不应超过1两（包括壳的重量）;油炸类，如薯片等，这类食品对正常人来说也是不健康食品，糖尿病病就更不建议吃。
糖尿病饮食	新鲜马铃薯无皮切块敷眼约10分钟，可以淡化黑眼圈。绿茶中的茶多酚有抗氧化的性质和保护多巴胺神经元的作用，可防治帕金森病。将生萝卜汁加点蜂蜜，喝下去后可以缓解喉咙肿痛。芦荟纤维素能极好地软化血管，扩张毛血细管，清理血管内毒素。常吃杂粮能降低中风发病率。黄瓜尾部的苦味素有抗癌作用，并有清热、解渴、利水、消肿之功效。每天喝五杯红茶或绿茶的人，身体的免疫能力会增强。绿豆可以降低胆固醇，又有保肝和抗过敏作用。高胆固醇患者要想降低心脏病和中风危险，不妨多吃点番茄酱或者喝番茄汁。葡萄皮中的天然色素对降低血糖，抗癌有良好的效果。人在感冒期间不宜喝牛奶，牛奶使感冒期间呼吸道痰盛，疾病加重。绿豆芽含有丰富的纤维素，维生素和矿物质，有美容排毒，抗氧化的功效。腌制的泡菜中喊有苯二胺致癌物，要尽量少吃。老年人冬季每日三餐吃七八分饱即可，最好坚持每天清晨饮一杯水。眼睛疲劳干涩，让热茶之气熏眼，几分钟就会感到目明轻松，神清气爽。玫瑰花，有活血美容、滋养肌肤和驱寒的功效，适合女性在冬季饮用。巧克力含有多种矿物质，能促进氧在血液中的循环，及时消除运动中的不适。橘子忌与黄瓜同食，黄瓜中的维生素c分解酶会破坏橘子中所含的维生素。时下流行的硬塑料瓶可致癌，为健康着想，改用玻璃或钢制水瓶。做玉米的时候加点小苏打就能使对健康非常有利尼克酸释放出来。长期饱食的人会导致脑动脉的粥样化，造成人的记忆力下降，大脑早衰和智力迟钝。淘米时，大米用温水浸泡一会，有利于身体中蛋白质和钙镁等矿物质的吸收。糖尿病病人每天吃点烤芹菜，其丰富的膳食纤维能够使糖分的吸收转慢。豆浆有降低人体胆固醇，防止高血压，冠心病，糖尿病等疾病的功效。利用上楼的机会多爬楼梯，上楼梯是绝好的减肥工具。萝卜具有消炎、杀菌及利尿功效，是很好的天然消炎药。在工作与学习的环境中增加黄、橙、红等色调，将有助于消除疲倦。在空腹状态下饮用绿茶，茶叶中的部分物质会与胃中的蛋白结合，容易伤胃。搓手能强化手、脑的反射，大脑会越来越灵。橘子不宜与萝卜同食，会诱发甲状腺肿。在洗脚水中放干姜或樟脑，泡后脚会发热，对改善脚凉很有效。电脑族多补充维A、维C，少吃油腻食物，宜吃胡萝卜，动物肝脏。
糖尿病饮食	2型糖尿病人的饮食食用素食要比其他的健康饮食的健康指数有明显的变化,下面就让我们一起来了解一下关于这种疾病的饮食问题.研究是对将部分人2型糖尿病患者进行分组,其中的一组是食用素食,而另外一组则是其他的健康饮食,在研究的第一间断两组的健康指数基本是一样的,没有太大的悬殊,让而又经过一段时间,第二次的结果显示,食用素食的患者的健康指数有明显的变化,而另外一组病人还是没有明显的变化,有此可以看出,经常食用素食对这种疾病是有很重要的意义的.足以证明素食更适合2型糖尿病的患者,所以这里提醒患者;饮食中一定要摄入足够的维生素D,E和钙,还要注意在采纳饮食时要咨询相关的营养师或者是专业的医生以更好的保证饮食健康.
糖尿病饮食	2型糖尿病患者食谱是怎样安排的?现在有很多人注意到这个问题，主要是明白了饮食治疗对于治疗患者来说是至关重要的，是一切治疗糖尿病方法的前提条件，并且此种食谱方面的治疗方法操作起来比较简单，但是还是要提醒广大糖尿病患者要掌握正确食谱。2型糖尿病患者食谱安排方面，主要是以五谷杂粮为主，像莜麦面、荞麦面、燕麦面、玉米面等富含维生素B、多种微量元素及食物纤维的主食，此种类食谱长期食用可降低血糖、血脂;豆类及豆制品，豆类食品富含蛋白质、无机盐和维生素，且豆油含不饱和脂肪酸，能降低血清胆固醇及甘油三酯;苦瓜、洋葱、香菇、柚子、南瓜可降低血糖，是患者食谱中最理想食物，如能长期服用一些蜂胶，则降血糖和预防并发症的效果会更好。患者不宜吃各种糖、蜜饯、水果罐头、汽水、果汁、果酱、冰淇淋、甜饼干、甜面包及糖制糕点等，因为这些食品含糖很高，食用易出现高血糖，所以在安排几种食谱时不能够包含此种食物。不宜吃含高胆固醇的食物及动物脂肪，如动物的脑、肝、心、肺、腰、蛋黄、肥肉、黄油、猪牛羊油等，这些食物易使血脂升高，易发生动脉粥样硬化所以也不在食谱中，此外强调患者不宜饮酒，酒精能使血糖发生波动，空腹大量饮酒时，可发生严重的低血糖。让我们知道了2型糖尿病患者食谱是怎样安排的，专家提醒患者不要仅仅考虑食物的含糖量，还要照顾好自己的口味，治疗糖尿病不是立竿见影的，如果长期抑制食欲会造成患者失去信心，所以安排食谱要和自己的口味。
糖尿病饮食	2型糖尿病的饮食需要注意的地方很多，也是大多数的患者都比较容易忽视的问题，及时的进行了解正确的它的饮食的规则对于治疗糖尿病来说是至关重要的。2型糖尿病患者原则控制只要是不吃糖就能够控制血弹的认识是错误的，控制总热量的摄入才是糖尿病病人最需要注意的。它的饮食原则包括少量的单糖反而可以刺激胰岛分泌。控制总热卡的摄入是关键。饮食上还要注意不要出现关于主食的误解。从临床经验来看三大营养素蛋白质、脂肪、碳水化物一事实上要成比例。否则可能造成酮症酸中毒。饮食的原则是可以用粗粮代替主食，但是不能不按比例的减少主食摄入。在食用水果方面，很多病人认为水果是甜的，不敢吃。它的饮食的选择上还是可以食用水果的，但是前提是只要空腹血糖控制在7.8毫摩尔/升就可以食用，因为水果含有丰富的可溶性纤维，丰富的维生素矿物质。但是上食用水果也有一些注意点，比如要在两餐之间吃，选一些血糖生成指数低的水果，如樱桃、李子、柚子。原则：注意空腹血糖，水果的摄入时间、数量、种类。2型糖尿病的饮食注意原则需要明确的是它不是单单的不食用单糖就可以控制血糖的，控制食物的摄入的总热量也是比较重要的，如果在这种病的饮食上多加注意还是不可以有效地抑制病情一定要配合着中医进行必要的治疗方法。
糖尿病病因	任何能引起糖尿病患者体内胰岛素缺乏的诱因，均使血液中的葡萄糖不能进入细胞内，使合成糖原或氧化供能发生障碍。此外，血液中的葡萄糖浓度很高，而组织细胞中缺少葡萄糖和能量。于是脂肪被动员，加速分解，以供应细胞能量之不足，被分解韵大量脂肪酸产生酮体，酮体进入血液，血酮浓度不断升高而成为高酮血症。当胰岛素严重缺乏时，造成体内激素分泌异常，胰高血糖素、生长激素、儿茶酚胺及皮质醇等激素对糖和脂肪代谢的影响增强，促使糖原分解，葡萄糖异生，提高了血糖水平，并加速脂肪分解，使酮体生成增多，亦导致团体在血液中堆积。乙酸乙酸和β羟丁酸为较强的有机酸。它们在血液中积聚时，酸性代谢产物增多，使血液的PH值（酸碱度）下降;当酸性代谢产物从肾小管排出时，与碱基结合，体内的碱储备继续丢失，使血液的PH值进一步下降，血CO2结合力亦明显降低。此时血酮继续增加，可超过5／升，表现为代谢性酸中毒，即糖尿病性酮症酸中毒。
糖尿病并发症	对于糖尿病并发症,我们常常讨论的是高血糖引起的肾脏、心脏、视网膜、足部、神经损害,很少会提及糖尿病对肝脏的影响。其实糖尿病亦可导致各种类型的肝脏损伤。常见的糖尿病性肝损伤1.糖尿病引发的非特异性肝酶学异常。因为糖尿病患者微血管病变及微循环障碍,可累及机体各脏器缺血缺氧,肝脏也不例外,缺血可引起肝细胞内二氧化碳蓄积、酸中毒、氧供减少、氧消耗增加,使肝脏转氨酶活性增加,胆红素代谢紊乱,重者可引起肝细胞坏死,尤其是当合并糖尿病性酮症酸中毒时更易发生肝脏损害。2.糖尿病与脂肪肝关系密切。糖尿病患者有21%～78%伴有脂肪肝。在引起脂肪肝的所有病因中,糖尿病占第三位,仅次于肥胖与饮酒。常见临床表现有乏力、肝肿大,肝区不适和触痛,25%左右有脾肿大,但腹水罕见。肝功能酶学指标可正常或轻度异常,血清总胆红素、白蛋白和球蛋白一般正常,除非发生明显的脂肪性肝炎和失代偿期肝硬化。3.糖尿病患者易患病毒性肝炎。
2型糖尿病	2型糖尿病患者中普遍存在肥胖或超重。但相对于低血糖而言，体重增加的问题在患者当中还没有引起足够的重视，可能还有很多患者会认为体重增加是病情好转的表现。母义明说，其实不然，研究显示，体重每增加1公斤，患者心血管疾病的风险就会增高3%到6%。女性肥胖型糖尿病人患心脏病的风险接近80%，而男性的这一比率接近90%。鉴于此，中华医学会糖尿病学分会主任委员纪立农教授也指出，在评价一个降糖药物的安全性时，要从多个方面来综合考虑，尤其是低血糖反应、体重增加和分子安全性等副作用。随着医学界降糖法的逐渐创新，地特(诺和平)等新一代生理性降糖药物将更多地应用到糖尿病的治疗中，与强制性降糖药物相比它可以避免血糖降低、体重增加等副反应的发生。在欧洲糖尿病研究学会年会上发表的研究结果显示，注射地特胰岛素可以使2型肥胖型糖尿病患者治疗52周后平均体重减轻3.46公斤。
糖尿病运动治疗	一、可以减肥，肥胖是促成糖尿病发生和发展的重要因素之一，减肥后，体内许多组织细胞对胰岛素的敏感性增加，使胰岛素的需要量减少，病情稳定。二、促进肌肉利用血糖，加强糖代谢的调节和提高葡萄糖的利用率，从而使血糖和尿糖降低。三、肌肉利用脂肪酸增多，从而使血脂降低。四、增强体质，改善新陈代谢和心肺功能，以减少心血管的并发症。在锻炼方法上，可根据本人健康状况，选择太极拳、八段锦、气功、散步、健身操、打乒乓球等不太剧烈的活动方式，每天锻炼二次，每次锻炼时间不要多于30分钟，不要过分疲劳。锻炼的时间一般在饭后1～1.5小时为宜，因为这时血糖较高，通过运动可降低血糖，切忌空腹运动。注射胰岛素的患者，最好在胰岛素作用过后进行活动，以免发生低血糖现象。
糖尿病防治	减肥可有效预防糖尿病研究人员选择3234名血糖水平高于正常值的糖尿病高危人士，把他们随意分成三组。其中一组人每周至少锻炼150分钟，并要减少热量摄入以减轻体重;第二组服用降血糖药甲福明二甲双胍控制血糖;第三组则服用安慰剂。十年后，研究人员调查2766名仍健在的人士后发现，药物组发展为糖尿病的比率比安慰剂组少18％，而减肥组发展为糖尿病的比率则更少，比安慰剂组少34％。美国国家糖尿病、消化系统疾病和肾病研究所威廉·诺勒博士说：采取适当措施减轻体重能够降低糖尿病风险，而且它所带来的效果可以持续相当时间。他认为，对糖尿病高危人群来说，减肥是行之有效的预防手段之一，但是如果无法通过运动和控制饮食减肥，那么就要服用降血糖药物。何时控制体重都不晚研究人员说，糖尿病高危人群从何时起控制体重都不算晚。统计数字显示，美国约2400万成年人患糖尿病，这与他们饮食习惯不健康和不爱活动有关。此外，还有5700万肥胖人士血糖过高，为糖尿病高危人群。印度糖尿病专家阿诺普·米斯拉在文章后的评论中写道：预防糖尿病对阻止其在全球蔓延有重要作用。控制饮食与锻炼是最有效的预防手段，效果甚于服药。
糖尿病治疗	对于糖尿病的治疗，首先就是要控制血糖，在饮食方面要这注意，不能吃易使血糖升高的食物，采用中西医结合治疗糖尿病，精细化安全降糖，下面我们来看看糖尿病的保健方法。①精神保健。一旦确诊为此病，应抱着正确的态度，以充分的自信心去战胜疾病，不能被糖尿病这顶帽子压垮，而精神萎靡，不愿工作，不敢运动，整日休息。也不可视而不见，各方面不加注意，情志失调，过于劳累，或过忧过喜，均能导致内分泌紊乱，不利于控制血糖。②运动锻炼。1型(胰岛素依赖型糖尿病)病人运动量不宜过大，以免发生低血糖，可采取散步、做操等轻度的锻炼方式;1型(非胰岛素依赖型糖尿病)病人运动量可稍大些，如快走，慢跑、骑车、打太极拳等。不管哪种运动方式，须持之以恒，才能达到锻炼目的。③饮食保健。主食以粗粮为主，细粮为辅;副食以蔬菜为主，瘦肉、蛋类为辅，可吃小鱼等。正所谓\精茶淡饭，健康有源\。不论每日三餐，还是四餐，均要吃饱，避免或减少饭前心慌、手抖、出汗等现象，尤其是儿童、孕妇更应注意。平时可将苦瓜、南瓜、亚腰葫芦、番石榴等研粉，适量内服;亦可将糯米、黑豆适量煮粥常服。④适当治疗。要在医生指导下使用，定期化验血糖、尿糖，以及肝功、血常规等，以免发生不良反应。若有高血压、高血脂等，需对症治疗，中西医结合，疗效会更理想。总之，预防为主，早期诊断、积极治疗，糖尿病是完全可以获得良好控制的。以上就是糖尿病的治疗和保健的介绍，专家温馨提示：如患有该病应及时的到正规的医院进行治疗，不要延误病情错过了治疗的最佳时机，导致病情恶化引发其他的疾病。
低血糖	得了糖尿病，患者很着急，都希望能过快速的使血糖降低。这是非常错误的想法，因为降糖应当求稳，而不能求快，快速降糖很容易引发低血糖。低血糖是一种十分危险的情况，它要比高血糖严重上千倍。高血糖虽然容易引发严重的并发症，但是，发病缓慢，多在发现糖尿病5到10年以后才会出现，我们有充足的时间来治疗和预防糖尿病及其并发症。低血糖患者如抢救不及时就很容易导致死亡。因为在人体中，葡萄糖是十分重要的能量来源，几乎所有的组织器官都需要消耗葡萄糖供能。人的大脑是一个非常重要而有特殊的器官，但是葡萄糖的贮备能力却相当的差，几乎可以说是没有。当人体处于低血糖状态时，大脑的葡萄糖供应不足，会直接影响到脑细胞的生存。当血糖低到一定程度，患者就会出现昏迷。大脑在没有能量供应的情况下只能维持4-6分钟，在这段时间里只有及时的采取静脉注射葡萄糖，纠正低血糖的症状才能保证患者的生命安全，如果由于任何原因导致拯救不及时，会导致患者死亡。另外，快速降糖还会损害血管，有引发心血管事件的危险。因此，建议糖尿病病人降糖不易过快，降糖要求稳不宜过快。糖尿病是一种终身疾病，需要终身服药，不是一时半会儿能解决的问题。
2型糖尿病	    上海交通大学附属第六人民医院贾伟平教授课题组，运用基因芯片技术，发现了两种中国人群2型糖尿病易感基因。研究成果最近先后被国际糖尿病界两大权威杂志   欧洲糖尿病学会官方月刊《diabetologia》和美国糖尿病学会官方月刊《Diabetes》在线发布。   据介绍，这两种易感基因的发现，不但将推动早期预防、个体化诊断和治疗，还为2型糖尿病的发病机制提供了新认识和新思路。  我国有2型糖尿病患者4700万，目前，患者一般只能通过常规体检发现得了病，往往延误了治疗。事实上，人群中存在对2型糖尿病相对易感的人群，他们由于遗传背景上存在 小缺陷 ，在同等条件下更容易得2型糖尿病。如果能够发现与2型糖尿病发病相关的基因变异，特别是发现针对中国人群的基因变异，就有可能在疾病尚未发生时，及早检出易感人群，推动2型糖尿病的早期预防。  上海第六人民医院内分泌代谢科、上海市糖尿病研究所的研究人员，在项坤三院士指导下，对近3700个2型糖尿病者和正常血糖者开展了系列研究。研究发现，一种参与葡萄糖代谢的酶的基因(G6PC2)上，存在与中国人群空腹血糖相关的新的变异位点，它的 缺陷 变异，可使个体患2型糖尿病患病风险增加19%。课题组进一步发现，这种缺陷变异的携带者表现为空腹血糖偏低而非偏高，其原因可能是变异使得控制胰岛素分泌的β细胞过度工作，久而久之β细胞逐渐死亡，使得糖尿病发生。  课题组还聚焦与胰腺发育密切相关的蛋白   肝细胞核因子1B(HNF1B)基因，研究表明，这种基因的一个变异位点，与中国人2型糖尿病患病风险密切相关，该 缺陷 变异可使个体患2型糖尿病的风险上升16%。此外，在发病年龄小于45岁的患者中，这个 缺陷 变异起的作用明显增加，个体患2型糖尿病的风险可上升27%。  中华医学会糖尿病学分会主任委员杨文英教授：尽管目前还需要进一步深入研究，但本项研究已经表明这些变异可以作为一种重要的用于确定中国人患2型糖尿病风险的遗传标记。}
糖尿病药物治疗	为减肥乱吃糖尿病处方药会得肠胃病专家警示：网上减肥偏方多忽悠 近日，微博疯传治疗糖尿病的 二甲双胍 能减肥，且效果极好， 靠这个瘦了十五斤 。昨日(15日)，22岁的女孩刘艳梅致电本报记者询问： 这种药真有减肥功效吗？ 处方药物减肥太不靠谱 普爱医院内分泌科主任林梅介绍，二甲双胍属于双胍类口服降糖药，它能够抑制人体对糖分的吸收，对于2型糖尿病病人来说具有很好的降血糖、减轻或稳定体重的效果。 为什么服用二甲双胍后能减肥？林梅称，服用此药，会增加人体肌肉内葡萄糖无氧代谢，减少葡萄糖对肌肉组织的能量供应，确有一定减重功效。但这种药只针对糖尿病病人，健康人如果大量服用，会产生腹泻、恶心、呕吐等多种副作用，伤害胃肠道。 林梅认为，人体肥胖的主要原因在于体内脂肪堆积；二甲双胍并不能减少脂肪堆积，绝不可被当做 减肥药 使用。减肥偏方多数大忽悠 在网络上，除了二甲双胍减肥法之外，还有许多减肥偏方，如 蜂蜜白醋减肥法 、 黄瓜鸡蛋减肥法 。现在转发量极大的 咖啡可乐 减肥法，就号称用可乐1罐加无糖咖啡2勺餐前喝，或饥饿时当开水饮用。号称 能阻断70%的米饭及面食的吸收 ， 1天瘦1斤绝对没问题 。 林梅认为 这种方法相当荒谬 ，可乐本就热量高，将这样的饮料当做开水饮用肯定有害健康；如果减肥者再盲目节食、偏食，更会对胃肠道造成极大伤害。 梳理目前网上能搜索到的减肥偏方，大多是用各种果蔬或饮料代替主食，通过 节食 、 断食 的方法减轻体重。这些方法基本全是 大忽悠 。 林梅称，减肥的基本原理就是增加身体的能量消耗，最好的方法就是均衡膳食和加强运动， 除此之外，别无他法 。如果减肥者 管不住嘴，迈不开腿 ，想用各种偏方找捷径减肥，只会伤害身体。(记者 周晔 通讯员 姜甦) 武汉晚报}
糖尿病药物治疗	    一个人同时服用两种或两种以上的药物时就称为合并用药。合并用药时，有些药物会受到其他药物的干扰或影响，即有药物交叉反应，最常见的药物交叉反应是药物的拮抗作用和协同作用。糖尿病病人合并用药尤其要小心，因为在治疗糖尿病期间，同时又服用一些其他药物，可因这些药物易与甲磺丁脲、优降糖等降糖药发生拮抗作用，从而降低降糖药物的疗效；也可发生协同作用，使血糖降得太低，甚至还会引起低血糖昏迷，如果发现和处理不及时，有时还会危及生命。（了解更多糖尿病治疗  查看>>）   糖尿病病人在服用降糖药期间，最好不要同时服用以下药物：  阿司匹林阿司匹林可使口服降糖药代谢与排泄减慢，会增加磺脲类药物的药效，加上其本身也有降糖作用，合用会使血糖降得过低，易引起低血糖昏迷。  心得安等β受体阻滞剂心得安能降低血压，阻碍肝糖原释放葡萄糖，使血糖降低，促使胰岛分泌胰岛素，掩盖低血糖引起的心律增加等征象，与口服降糖药同服，可造成低血糖昏迷。故糖尿病人服用心得安要十分谨慎。  抗凝血药如双香豆素，可抑制D860的代谢，延长其半衰期，容易发生低血糖。   氯霉素可抑制肝内药酶的活性，降低降糖药物的代谢，易引起低血糖。  复方新诺明可加强口服降糖药的作用，应用时要注意调整降糖药的药量。  糖皮质激素类如强的松、可的松、地塞米松等，这些药物能增加肝糖原的合成，减少组织对糖原的利用和分解，使血糖升高，故得名糖皮质激素，是糖尿病病人禁用的药物。  抗结核药异烟肼、利福平能促进肝脏分泌较多的药酶加速D860的代谢与排泄，从而缩短D860的半衰期，影响降血糖作用，降低降糖药的疗效，使血糖升高。  雌激素、黄体酮和口服避孕药它们能降低降糖药的疗效。  速尿、利尿酸、双氢克尿噻等利尿药它们能抑制胰岛素的分泌，使血糖升高。  四环素、土霉素、庆大霉素等可产生大量乳酸，引起病人酸中毒。  烟酸可引起糖耐量下降，并通过末梢组织抑制对葡萄糖的利用。  另外，抗精神病药物如氯丙嗪、奋乃近等具有升高血糖的作用。重症糖尿病病人应慎用一些含糖分过多的药物，如各类口含片、咀嚼片常添加蔗糖作为甜味剂，因其所含糖分较多，其药品说明书上一般都有说明。糖尿病病人忌饮酒，其主要原因是酗酒能抑制肝内药酶的活性，从而引起低血糖。  糖尿病病人应当注意：当刚换了某种糖尿病口服药的类型及剂量并且正在服用其他药物，或者只服用一种口服药，但刚用过某种非处方药物时，如果这时血糖无明显原因失去控制，或者出现高血糖、低血糖的症状，一定要考虑到可能是由某些药物的交叉反应造成的。如果怀疑是其他药物影响糖尿病口服药的效果，应当立即去看医生，请医生指导，千万不可自行换药或盲目加药，否则，可能造成不良后果。 
妊娠期糖尿病	     50克葡萄糖耐量性试验     Step1：于妊娠24～28周时，将50克葡萄糖溶于200毫升水中，5分钟内喝完。     Step2：喝下葡萄糖水1小时后，进行抽血。     Step3：若检验结果血液中血糖浓度大于或等于7.8毫摩尔/升，为阳性，则必须安排第2阶段的试验。第一次筛查阳性怎么办75克葡萄糖耐量性试验     Step1：禁食8小时后抽血查空腹血糖值。     Step2：口服75克葡萄糖。     Step3：喝完后1、2、3小时分别抽一次血查血糖。     Step4：以上检测的血糖数值中，若有两项或以上超过标准，则可诊断为妊娠期糖尿病;     
糖尿病饮食	     51例对大剂量口服降糖药和/或胰岛素效果不明显的2型糖尿病患者进行研究。研究人员将这些患者食用动物蛋白的次数从每天2到3次降为每天1次，共治疗6个月，同时采用等量蔬菜蛋白代替。受试者均忌糖饮食，但热量不变以防止体重降低。      31例的HbA1c降低了30%（从10降低7）。另外，总胆固醇也下降了32%，甘油三酯降低60%，低密度脂蛋白胆固醇降低35%，高密度脂蛋白胆固醇升高10%。      新的饮食方法受到患者欢迎，其原因是患者无需挨饿或依靠低热量饮食或抑制食欲。在20例未按照食谱食用的患者中，6例进行低热量饮食出现体重降低，14例改食用鱼和禽类的患者，其代谢指标没有改善。而对于遵循新食谱的患者，3例胰岛素用量减少了50%，2例停用胰岛素，4例停用口服药，6例停用1种或2种降脂药。      动物蛋白包含可刺激胰岛素分泌的必需脂肪酸。而升高的胰岛素水平可使肾上腺素升高，从而诱导胰岛素耐受。因此，降低动物蛋白摄入有助于预防2型糖尿病的发生。     
糖尿病眼病	        随着糖尿病病程的增加，它会引发一系列的并发症，其中糖尿病眼病就是比较严重的并发症。糖尿病患者的病程越长，特别是伴有高血压、血脂异常、吸烟、肥胖或有遗传因素时，即使血糖相对稳定，糖尿病性视网膜病变的发生率也会升高。病程超过10年的糖尿病患者，超过一半会合并眼部病变。  实际上糖尿病眼病却往往会忽略，这里有几个方面的原因，由于糖尿病眼病属于慢性并发症，早期并没有任何表现，病程长，发展缓慢，容易被忽略;再者，糖尿病患者以老年人居多，眼睛有一些轻微改变往往会以为是视力下降，是一种正常的衰退，不会把这种情况和糖尿病联系到一起;还有我国国民健康知识水平偏低，很多人缺乏相关知识，往往意识不到其相关性与严重性。由于眼部并发症和糖尿病本身有一些相似，待发现常常已是危害较大、治疗困难之时。  并不是每一个糖尿病患者都会患糖尿病眼病。那么有哪些人是患糖尿病眼病的高危人群呢?  1、糖尿病控制不好的患者。少数病人由于多种原因糖尿病治疗不佳，高血糖状态持续时间长，容易引起糖尿病眼病。  2、糖尿病性视网膜病变的发生与糖尿病发生的时的年龄有关。临床上很多糖尿病患者在确诊前已经有病史多年，甚至是因为视力下降来眼科就诊时才发现患有糖尿病。  3、妊娠期间，糖尿病性视网膜病变是糖尿病妇女的一个重要问题。建议所有的妊娠糖尿病妇女每3个月散瞳检查眼底1次以保护视力。  4、高血压患者，血糖控制不好的患者，特别是血糖波动较大的患者，糖尿病同时口服避孕药丸的患者，吸烟的患者等等，都是糖尿病性视网膜病变的易患人群。  5、长期无症状的隐匿型糖尿病患者。由于长时间代谢障碍没有被发现，未能早期治疗，患者的微血管被破坏，进行性持续发展，眼底功能与结构容易发生改变。此类病人大多数不知何时患了糖尿病，一经发现，病程已有多年，眼底往往存在病变。  6、胰岛素依赖型的糖尿病病人。此型患者发病时间早，病情重，对视网膜血管的侵害早且较为严重，容易造成糖尿病眼病。  7、确诊糖尿病年龄小者。确诊年龄为19岁以前者，7%的病人10年后将发生糖尿病眼病。确诊年龄为20--39岁者，10%的病人10年后发生糖尿病性眼睛病变。确诊年龄超过40岁者，25%的病人10年后出现糖尿病眼病。  糖尿病患者需要定期做眼部检查，糖尿病眼部检查最重要的意义是检测出眼底(视网膜、脉络膜、视神经乳头)是否有病变，如：视网膜剥离、黄斑部病变、青光眼、视神经炎、脉络膜肿瘤等。许多全身性疾病，如高血压、动脉硬化、糖尿病， 会产生全身各部位小血管的变化。因为这种小血管在全身中，只有在视网膜上可以直接看到，所以透过眼底检查，可以检查出这些疾病是否已产生血管性的病变。   
胰岛素治疗	     7岁以上的孩子使用效果更好      糖尿病病人安装不仅可以免受每天餐前注射胰岛素的皮肉之苦，更重要的是，血糖可以得到较细致、较好的控制，避免并发症的发生，提高生活质量。很多家长希望了解，患糖尿病的孩子能否安装胰岛素泵呢？      糖尿病患儿可以使用胰岛素泵，但必须经过糖尿病专科医生的全面检查，经医生同意后应用，并且尽量在有条件的医院或糖尿病中心由糖尿病专业医生安装。      糖尿病患儿使用胰岛素泵在原则上是有年龄限制的，7岁以上的孩子使用会更好。因为在使用胰岛素泵之前或使用过程中要对糖尿病患儿进行胰岛素泵一般知识的培训，孩子有一定的文化知识，能听得懂，应用起来比较方便，效果会好些。如果年龄太小的患儿使用胰岛素泵进行治疗，家长的工作量和压力会很大。      另外，儿童糖尿病病人在使用胰岛素泵时容易发生一些意外，家长应该注意：      1．皮肤局部感染。主要因为外管应用时间过长没更换，或安装时消毒不好，尤其是夏天，出汗多，患儿若不经常洗澡，更容易发生皮肤感染。因此，应每天更换一次性外管，最多也不应超过3天。      2．发生故障报警时不能及时发现，得不到及时处理，易发生低血糖或由于胰岛素不足造成酮症酸中毒。      3．胰岛素泵容易损坏。有些淘气的小朋友，将胰岛素泵当成玩具，乱调以至损坏。      4．孩子活动量大，感到不方便，终止使用，不能充分发挥胰岛素泵的作用。      5．体重增加，主要是由于安装胰岛素泵后不敢运动造成的。      
糖尿病饮食	     a. 过量的碳水化合物饮食 它是促使胰岛素分泌的刺激物质,而胰岛素促使脂肪的合成和贮存. 过量的脂肪饮食可损害身体对碳水化合物的作用,又可导致成年人糖尿病.      b. 过量的蛋白质饮食 据实验证明,喂养高蛋白和高碳水化合物饲料的动物,雄性动物胰岛素分泌量明显增加,从而加速脂肪的沉积,致使造成肥胖.      c. 缺乏纤维素 如摄入的食品在加工过程中太精细,易除去纤维素,造成纤维素缺乏,而引起肥胖.      d. 膳食餐次的安排 据资料证明,每天量大的两顿或三顿饭,要比量小的五顿或六顿饭,更容易产生过多的脂肪.上班族女性往往早餐及午餐马马虎虎,晚餐进食量较多,这是最不好的做法.因为一天大部分时间缺少食物,晚餐摄入过多,活动量少,也能促使肥胖.      e. 婴儿和獐期的过量喂养 据某研究中心对婴幼儿喂养的研究证明,喂给过多的蛋白质可使婴幼儿生长发育加速,造成肥胖,这种 早年肥胖 难以纠正。有遗传因素的女童因膳食营养不平衡，引起体内代谢过程的不平衡导致激素分泌的不平衡，长大易成为 肥胖女 。      f. 食物调味品过重 为了调剂口味，食用较重的调味品，促使消化液的分泌，便暴饮暴食。快速进食 一般胖人用餐比不胖的人要快，吃快了，各种饱感机制作用延迟发生，就容易进食多，所以减肥尽量做到细嚼慢咽，减少进食量。 
糖尿病性功能	     a.糖尿病可影响精子活动度。因精子活动需要胰岛素参与，患糖尿病时胰岛素减少或缺如，因而直接影响精子的活动度。     b.糖尿病影响阴茎勃起功能。糖尿病时血管硬化，当涉及阴茎海绵体小动脉时，便可影响阴茎的勃起功能。     c.影响射精功能。盆腔交感神经系统是控制射精时膀胱颈部括约肌的关闭，若糖尿病累及这部分神经的功能，乃发生逆行射精。     d.使性激素水平下降。垂体前叶细胞糖的代谢是依赖于胰岛素的，糖尿病病人胰岛素缺乏，从而使垂体前叶细胞糖的利用发生障碍，致合成促性腺激素的功能受损，血中促性腺激素降低。     
糖尿病饮食	     Excel是日常工作中常用的办公软件，它主要的功能是完成数据的输入、计算、分析、制表以及统计等。我们可以将其中的自动计算功能运用到糖尿病患者食谱的计算上，就能简单快捷地得到食谱所需要的食物量。     糖尿病患者食谱最关键的地方就是根据碳水化合物、蛋白质、脂肪这三大产能营养素占总能量的比例以及食物的成分来计算出患者每一餐所应食用的米、面、肉类、奶类、蔬菜等的具体量，然后进行烹调。但不同的食物，不同的地区食物成分是有区别的，而且由于季节、患者的饮食习惯等方面的原因，都会影响到计算的精确性。等交换份的做法是把同类的食物之间大致的分量进行互换，例如米和面之间互换，猪肉和牛肉之间互换等等，是为了方便患者选择食品，其中的误差是比较大的。那么，究竟有没有一种简单方便的做法，能让糖尿病患者只需要输入几个数字，就能得到某一餐的食物量呢?其实，只要使用我们家庭电脑中的Excel软件，就能轻松达到这个目的。     Excel制订食谱举例：     首先，我们确定以大米为主食(碳水化合物75%，蛋白质8%)，肉类选择瘦猪肉(蛋白质20%、脂肪10%)，蔬菜选择菜心(蛋白质1%、碳水化合物3%)。每天的蔬菜量为固定的500克。     糖尿病患者食谱的计算步骤是这样的：首先计算出食谱中碳水化合物的克数，然后减去蔬菜中3%的分量，则其余的碳水化合物全部来自大米，由此得出大米的克数;第二步计算出食谱中蛋白质的克数，然后减去蔬菜中1%以及大米中8%的分量，则其余的蛋白质来自瘦猪肉，从而得到肉的克数;最后是烹调用油，只要将食谱中脂肪的克数减去肉中脂肪的克数，剩余的就是该使用的烹调油克数。这就是一个糖尿病患者食谱的计算思路。     运用Excel的计算功能。我们可以做下图的设计：     总热卡、碳水化合物、蛋白质、脂肪单位为千卡，这四个数据应在内分泌医生或营养师的帮助下确定。这其中涉及到患者的身高、体重、理想体重、体力劳动情况、糖尿病血糖控制情况、有无合并高胆固醇、高甘油三酯、肾功能不全等情况，患者自行确定有一定的难度，也可能不够科学。     患者所需要得到的关键数据就是主食，肉，油的克数(蔬菜每天建议固定为500克，可以按早餐100克、中餐和晚餐各200克安排，影响不大)。     第1步：计算大米的用量     在主食栏中设计公式为：     公式说明：1克碳水化合物产热4千卡，则B2/4为食谱中总的碳水化合物克数，然后减去15克(500克蔬菜中3%的碳水化合物为15克)，则剩余的碳水化合物全部来自大米，大米中的碳水化合物含量为75%，则(B2/4-15)/75%就是一天食谱中大米的实际克数。     若把早餐固定为50克(很多人早餐相对固定和简单，变化不大)，而又想一步到位得出中餐和晚餐使用的大米量，也很简单，只要把公式改成(B2/4-15)/75%-50/2就可以了。     第2步：计算肉的用量     在肉类栏中可设计公式为：     公式说明：1克蛋白质产热4千卡，则C2/4等于食谱中总的蛋白质克数。除了肉之外，500克蔬菜中含有1%的蛋白质为5克，大米中还含有8%的蛋白质(公式为(B2/4-15)/75%×8%)。所以(C2/4-5-(B2/4-15)/75%×8%应全部为肉类中的蛋白质，而瘦猪肉的蛋白质含量为20%，只需将C2/4-5-(B2/4-15)/75%×8%除以20%就可以得到瘦猪肉的分量了。     与大米的计算方法类似，若固定早餐的肉为25克，则只需要将以上的公式-25再除以2就能得到中晚餐一餐的肉类的用量。     第3步：计算烹调用油     在油类栏中可设计公式为：     公式说明：1克脂肪产热9千卡，则D2/9为食谱中总的脂肪的克数，除此之外，肉类中还含有10%的脂肪，则[C2/4-5-(B2/4-15)/75%×8%]/20%×10%就是肉中的脂肪克数。D2/9减去肉里脂肪的克数就是全天烹调油的用量。     Excel使用说明：鼠标放在 单击此处 的地方，单击后鼠标消失，内容输入栏变成黑色方框，然后就可以在=号旁边的公式输入栏中输入所要设计的公式。     以上的公式看上去复杂，其实是非常简单的，而且只要设计好公式保存在电脑里面之后，就可以自行计算出食物的分量。子女们也可以事先帮助上了年纪的父母完成这个工作，然后只要输入总热卡、蛋白质、脂肪和碳水化合物的千卡数，就能得到相应的食物分量。     这里是以大米为主食，而大米的碳水化合物含量为75%，蛋白质含量为8%，当我们使用面粉为主食时，只要将75%换成73%，8%换成10%就可以了，(面粉碳水化合物含量为73%，蛋白质为10%)，以此类推，当瘦猪肉换成牛肉、羊肉或其他肉类时，我们只需要更改20%的蛋白质含量和10%的脂肪含量就可以了。只需要对公式进行稍微的修改，仍可自动计算出食物的分量。关键就在于理解公式得来的方法。     这其中仍有一些问题，例如没包括奶类，豆类等食品，但也有相对简单的处理办法，只要将这些食物放在加餐的时候进食，适当调整总热能就可以了。这个公式的计算方法除了适合个人外，也适合对糖尿病制作要求较高或饮食制作繁忙的医院厨房，能简便快速地得出所需要的食物分量。     
胰岛素治疗	     1型糖尿病又叫青年发病型糖尿病，这是因为它常常在35岁以前发病，占糖尿病的10%以下。下面就介绍一下胰岛素治疗1型糖尿病的方法?     胰岛素治疗1型糖尿病的方法：     胰岛素治疗仍是1型糖尿病治疗 1型糖尿病治疗 1型糖尿病治疗的最主要的药物，无论有无急性和慢性并发症，均需终生胰岛素替代治疗，不可突然终止。近年来，随着胰岛素种类和应用方法的改进，对血糖控制和并发症的预防已有了很大提高。     胰岛素按药效时间长短分为：①、短效胰岛素：皮下注射后吸收快，作用迅速、持续时间短、便于调整。     ②、中效胰岛素：起作用时间较慢、维持时间较长，主要用于病情稳定的糖尿病患者，可减少注射次数。     ③、长效胰岛素：吸收速度更慢，作用时间更长，主要用于提供基础胰岛素的需要量，降低夜间和空腹血糖。     糖尿病初始患者先用短效胰岛素治疗。每天剂量分4次，分别于早、中、晚餐前30分钟皮下注射，睡前再注射一次，在病情控制后睡前一次可取消。也可以一开始就用中效加短效治疗，分早晚两次注射，早餐前用总量的2/3，晚餐前用1/3量。胰岛素注射部位选上臂前外侧、大腿前部、腰部、臀部，每针间隔至少 1cm，有计划轮换部位，避免多次注射同一部位。应根据血糖监测及时调整胰岛素用量。     胰岛素治疗1型糖尿病的方法包括胰岛素注射笔和注射泵的应用：胰岛素注射笔装配了细针头，注射时可减少疼痛，且携带方便。胰岛素注射泵适合青春期及成人患者，可连续皮下输入胰岛素，并可随时增加胰岛素用量使血糖维持在正常水平。     
糖尿病药物治疗	     1型糖尿病多发生在儿童和青少年，通常需要终生注射胰岛素维持生命。1型糖尿病较常见，好发于成年人，有时可以通过饮食和锻炼得到控制。      22位患者每天三次服用维生素E，每次168毫克(250国际单位)，疗程为一年。同时给另一组22名患者先服用安慰剂6个月，再服用相同剂量的维生素E 6个月。3个月后的血液检查结果显示，服维生素E组血中低密度脂蛋白氧化的情况比服安慰剂组的要少。但维生素E在降低血糖和调整胆固醇方面没有起到作用。血中维生素E水平在服药3上月后会上升2到3倍，然后稳定下来。停止服用3个月后维生素E水平又会恢复正常。目前推荐的每日膳食中维生素E供给量是10毫克(10国际单位)。本研究发现，服用较高剂量的维生素E对人体是安全的。      所有的观察表明：为了在血浆和组织中维持高浓度的维生素E，长期不间断地服用比短期内大量服用或静脉注射更好。     
妊娠期糖尿病	          (1) 怀孕之前体重超重(即体重超过理想体重的20%以上)。      (2) 属于糖尿病高发种族中的一员。这些种族包括西班牙人种，黑皮肤人种，美洲土著人种和亚洲人种。      (3) 尿中含有葡萄糖。      (4) 糖耐量受损(血糖水平高于正常，但是尚未达到诊断糖尿病的标准)。      (5) 有糖尿病家族史(即父母或者同胞患有糖尿病)。      (6) 曾经分娩过体重大于9磅(约4.05公斤)的婴儿。      (7) 曾经患有妊娠糖尿病。      (8) 羊水过多。      但是，很多患有妊娠糖尿病的妈妈并没有明确的危险因素，所以如果不符合上面所列出的情形也不要大意，最重要的是定期的进行产前检查。      为了检查出妊娠糖尿病，准妈妈们需要进行一项叫做口服葡萄糖耐量试验的检查。即将75克无水葡萄糖，或者82.5克含有一分子水的葡萄糖，融于250-300毫升水中，5分钟内饮完，两小时内后再测静脉血浆糖量。      血糖水平大于140毫克/分升就可以认为是异常的，但是并不能根据该结果诊断为糖尿病。为了确诊糖尿病，还需要在几个小时后测量血糖水平。      对于那些具有高危因素的孕妇来说，一次正常的糖耐量试验结果并不能说明问题，还需要在妊娠的第24-28周时连续测量才能排除妊娠糖尿病的诊断。      如果不幸站到妊娠糖尿病妈妈的行列中的话，也不要害怕悲伤，有很好的方法可以控制糖尿病。下面就是一些控制妊娠糖尿病的方法。      (1) 一天四次检测血糖水平(早餐前以及餐后2小时。监测每餐前的血糖水平也是很有必要的)。      (2) 监测尿中的酮体水平(酮体是脂肪酸代谢产物的总称，其水平升高提示糖尿病控制不佳)。      (3) 遵循健康的糖尿病饮食。通常需要合理的分配每餐饭的进餐量。      (4) 在获得医生的许可后适量的运动。      (5) 监测体重，预防体重不正常增加。      (6) 如果有必要的话，注射胰岛素。胰岛素是目前治疗妊娠糖尿病的唯一药物，其他的降糖药不能在妊娠期间服用。      (7) 控制高血压。      
妊娠期糖尿病	          (1) 怀孕之前体重超重(即体重超过理想体重的20%以上)。     (2) 属于糖尿病高发种族中的一员。这些种族包括西班牙人种，黑皮肤人种，美洲土著人种和亚洲人种。     (3) 尿中含有葡萄糖。     (4) 糖耐量受损(血糖水平高于正常，但是尚未达到诊断糖尿病的标准)。     (5) 有糖尿病家族史(即父母或者同胞患有糖尿病)。     (6) 曾经分娩过体重大于9磅(约4.05公斤)的婴儿。     (7) 曾经患有妊娠糖尿病。     (8) 羊水过多。     但是，很多患有妊娠糖尿病的妈妈并没有明确的危险因素，所以如果不符合上面所列出的情形也不要大意，最重要的是定期的进行产前检查。     为了检查出妊娠糖尿病，准妈妈们需要进行一项叫做口服葡萄糖耐量试验的检查。即将75克无水葡萄糖，或者82.5克含有一分子水的葡萄糖，融于250-300毫升水中，5分钟内饮完，两小时内后再测静脉血浆糖量。     血糖水平大于140毫克/分升就可以认为是异常的，但是并不能根据该结果诊断为糖尿病。为了确诊糖尿病，还需要在几个小时后测量血糖水平。     对于那些具有高危因素的孕妇来说，一次正常的糖耐量试验结果并不能说明问题，还需要在妊娠的第24-28周时连续测量才能排除妊娠糖尿病的诊断。     如果不幸站到妊娠糖尿病妈妈的行列中的话，也不要害怕悲伤，有很好的方法可以控制糖尿病。下面就是一些控制妊娠糖尿病的方法。     (1) 一天四次检测血糖水平(早餐前以及餐后2小时。监测每餐前的血糖水平也是很有必要的)。     (2) 监测尿中的酮体水平(酮体是脂肪酸代谢产物的总称，其水平升高提示糖尿病控制不佳)。     (3) 遵循健康的糖尿病饮食。通常需要合理的分配每餐饭的进餐量。     (4) 在获得医生的许可后适量的运动。     (5) 监测体重，预防体重不正常增加。     (6) 如果有必要的话，注射胰岛素。胰岛素是目前治疗妊娠糖尿病的唯一药物，其他的降糖药不能在妊娠期间服用。     (7) 控制高血压。 
糖尿病症状	          (1)多尿     糖尿病病人因血糖过高，肾小球滤液中的葡萄糖不能完全被肾小管重吸收，以致形成渗透性利尿,故糖尿病人尿量增加,每日可达3000－6000ml,甚至10000ml以上，排尿次数也增加，每日排尿十余次或数次。一般血糖越高，尿量也越多，从尿中排也的糖也越多。     (2)多饮由于多尿，使体内丢失大量水分，引起口渴，故出现多饮，糖尿病人喝水很多，饮不解渴。     (3)多食     由于尿中失去大量葡萄糖，需从体外补充，加上体内葡萄糖利用障碍，引起饥饿反应，故出现多食，多食而致高血糖，高血糖又致多尿，尿糖赠加，如此形成恶性循环。     (4)消瘦     由于体内胰岛素不足，葡萄糖不能充分利用，使脂肪和蛋白质分解加速，结果体内碳水化合物、蛋白质及脂肪均大量消耗，使体重减轻或出现形体消瘦。     (5)疲乏     主要为肌无力，与代谢紊乱、葡萄糖利用减少及分解代谢增加有关。 
糖尿病症状	          (1)多尿。糖尿病病人因血糖过高，肾小球滤液中的葡萄糖又不能完全被肾小管重吸收，以致形成渗透性利尿。故糖尿病人尿量增加，每日可达3000～6000mL，甚至10000mL以上。排尿次数也增加，每日排尿十余次或数十次。一般血糖越高，尿量也越多，从尿中排出的糖也越多。     (2)多饮。由于多尿，使体内丢失大量水分，引起口渴，故出现多饮，糖尿病人喝水很多，饮不解渴。     (3)多食。由于尿中失去大量葡萄糖，需从体外补充，加上体内葡萄糖利用障碍，引起饥饿反应，故出现多食，多食又致高血糖，高血糖又致多尿、尿糖增加，如此形成恶性循环。     (4)消瘦。由于体内胰岛素不足，葡萄糖不能充分利用，使脂肪和蛋白质分解加速，结果体内碳水化合物、蛋白质及脂肪均大量消耗，使体重减轻或出现形体消瘦。     (5)疲乏。主要为肌无力，与代谢紊乱、葡萄糖利用减少及分解代谢增加有关。     (6)其他。糖尿病急慢性并发症的表现。(5)疲乏。     
儿童糖尿病	          (1)患病率低。儿童糖尿病世界各国患病率高低不一，据报道每年每10万人口新发现的儿童糖尿病在芬兰最高为35名，日本最低仅0.8名，美国、英国、法国、瑞典分别为14.7、7.7、3.7、22.6，我国约6～9名。由此可见儿童糖尿病患病率明显低于成年糖尿病。          (2)病因和发病机理。儿童糖尿病大多为1型糖尿病，其发病机理及病因与2型糖尿病明显不同，二者均有家族史，但1型患者往往HLA阳性，ICA亦阳性，且有某些病毒感染史。         (3)起病急、病情重。儿童糖尿病起病多急骤，其中半数以酮症酸中毒症候群起病，年龄越小，酮症酸中毒发生率越高。慢性病例常影响生长发育，并发症以在微血管病变基础上发生的肾脏病变、视网膜病变多见，约40%死于肾功能衰竭。         (4)儿童糖尿病血浆胰岛素与C肽水平绝对降低，治疗上需终身以胰岛素替代补充。 
糖尿病症状	          (1)患者有反应性低血糖表现，在午饭前或晚饭前觉饥饿难忍、心悸、出汗、手颤、疲乏无力，进食后症状缓解。     (2)皮肤瘙痒，尤其是妇女外阴瘙痒。     (3)反复尿路、胆管、肺部、皮肤等感染者。     (4)四肢末梢疼痛及麻木者。     (5)结核病患者，对抗结核药物疗效不佳者。     (6)体重减轻而找不到其他原因者。     (7)年轻患者动脉硬化、冠心病和眼底病变。     (8)口腔症状，如口干口渴、口腔粘膜瘀点、水肿、口内烧灼感、牙龈肿痛和牙齿松动。     (9)40岁以上有糖尿病家族史者。     (10)有分娩巨大胎儿(体重大于4000克)史者。     (11)有多次流产、死胎、羊水过多和早产者。     (12)儿童夜间遗尿者。     (13)下肢溃疡或坏疽经久不愈者。     
糖尿病防治	          (1)注意保持情绪稳定，避免情绪激动：情绪波动是心绞痛量常见的一种诱因，甚至可诱发 心肌梗死。因此，遇到不良情绪刺激时，特别当家中发生灾祸或丧事时，应持超脱态度，更 要保持冷静，注意休息，或从事一些轻体力劳动，以引开自己的思路。并可选听旋律优美、 悠拨的东曲，使人安静、轻松、愉快，有助于解除疲劳和紧张，如《春江花月夜》优雅轻松 的旋律，对冠心病的恢复有良好的作用。      (2)适当参加体育运动：冠心病病情稳定后，可作散步、慢跑、做操、打太极拳、骑自行车 等运动，运动量以运动后舒适、不出现症状为宜。至于心肌梗死的急性期、不稳定型心绞痛 及并发严重心律失常、心力衰竭等，均须严格限制活动，必要时绝对卧床休息。      (3)合理安排饮食：现代医学发现，长期高脂肪、高胆固醇饮食，与本病的发生发展有着密 切的关系。因此，糖尿病合并冠心病者，更应注意调节饮食，合理安排日常的食谱。应多吃 富含纤维素的食品，如大麦、燕麦、荞麦、莜麦、大豆、豌豆，多吃山楂、葵花籽、核桃等 硬果和海带、海蜇、紫菜、海鱼等含碘丰富的海产品，以抑制胆固醇的吸收，降低血脂浓度 ，控制冠心病的进展。患者忌饮烈性酒，忌暴饮暴食，忌饮浓茶、咖啡等刺激性饮料，忌吃 辣椒，忌食或少食猪油、牛油、羊油、鸡油、人造奶油、动物脑、脊髓、肝脏、蛋黄、 巧克力和墨鱼、鱿鱼及贝类，也应适当限制甜食及高脂肪的奶制品。      
糖尿病症状	          (1)糖尿病有明显的遗传倾向。如果父母有一人患病，其子女的发病率比正常人高3～4倍。     (2)反复感染。胆道、尿道、肺部、皮肤等部位反复感染，而且反复发作，迁延不愈。     (3)排尿困难。男性糖尿病病人出现排尿困难者为1.7％～42.3％。因此。中老年人若发现排尿困难，排除前列腺肥大外，应考虑患糖尿病的可能。     (4)阳痿。据统计，男性糖尿病病人并发阳痿的高达40％～60％，特别是中老年人肥胖者更应提高警惕。上体肥胖系指腰围与臀围之比大于0.7～0.85，专家认为，这种体形可作为诊断糖尿病的一项指征。     (5)经常发生低血糖。患者经常出现多汗，特别是局部汗多、饥饿、胸闷、头晕、心慌、乏力等现象。     (6)皮肤瘙痒。全身皮肤发痒，夜间往往难以入睡，特别是女性阴部的发痒更为严重。     (7)菱形舌炎。即舌体的中央部位乳头萎缩，表现为局部一块无舌苔覆盖的菱形缺损区，其发生率高达61.7％。     (8)周围神经炎。表现为肩部、手足麻木，伴灼热感、蚁行感。据统计，有40％左右的糖尿病病人出现上述症状。     (9)筋腱反射减弱或消失。据统计，筋腱反射消失伴糖耐量试验异常者高达53.3％，而正常人仅占3.4％。     (10)糖尿病的发病年龄。80％在45岁以上，因此，应定期复查血糖、尿糖，若伴有肥胖、高血压、动脉硬化、高血脂症、冠心病，则患糖尿病的可能性更大。      
胰岛素治疗	          (1)轻型糖尿病：胰岛素分泌功能没有完全丧失，有一定量的内生胰岛素，即胰腺分泌胰岛素相对不足。多数患者只需用饮食疗法，有的需用口服降血糖药物，少数人需用胰岛素治疗。这类患者在感染及创伤等应激情况下，为了预防酮症酸中毒，可选用胰岛素治疗，但停药后，一般不会出现酮症酸中毒及昏迷等。轻型糖尿病多见于2型糖尿病。      (2)重型糖尿病：胰岛功能趋于衰竭，胰腺分泌绝对不足，必须用胰岛素替代治疗。这类患者对胰岛素敏感，停药后病情会迅速恶化，在24 48小时内即发生酮症酸中毒。重型糖尿病多见于      1型糖尿病。      (3)病情不稳定的糖尿病：血糖波动大，低血糖现象频繁发生，对胰岛素及影响病情的各种因素十分敏感，常在严重低血糖后出现高血糖，即苏木杰氏反应，并且极易出现酮症酸中毒。              
糖尿病症状	          (l)多尿：尿量增多，每昼夜尿量达3000～5000毫升，最高可达10000毫升以上。排尿次数也增多，一二个小时就可能小便1次，有的病人甚至每昼夜可达30余次。糖尿病病血糖浓度增高，体内不能被充分利用，特别是肾小球滤出而不能完全被肾小管重吸收，以致形成渗透性利尿，出现多尿。血糖越高，排出的尿糖越多，尿量也越多。     (2)多饮：由于多尿，水分丢失过多，发生细胞内脱水，刺激口渴中枢，出现烦渴多饮，饮水量和饮水次数都增多，以此补充水分。排尿越多，饮水也越多，形成正比关系。     (3)多食：由于大量尿糖丢失，如每日失糖500克以上，机体处于半饥饿状态，能量缺乏需要补充引起食欲亢进，食量增加。同时又因高血糖刺激胰岛素分泌，因而病人易产生饥饿感，食欲亢进，老有吃不饱的感觉，甚至每天吃五六次饭，主食达1～1.5公斤，副食也比正常人明显增多，还不能满足食欲。     (4)消瘦：由于胰岛素不足，机体不能充分利用葡萄糖，使脂肪和蛋白质分解加速来补充能量和热量。其结果使体内碳水化合物、脂肪及蛋白质被大量消耗，再加上水分的丢失，病人体重减轻、形体消瘦，严重者体重可下降数十斤，以致疲乏无力，精神不振。同样，病程时间越长，血糖越高;病情越重，消瘦也就越明显。     
糖尿病症状	          1.5型糖尿病又称成人迟发性自身免疫糖尿病(LADA)。该型糖尿病本质上属于1型糖尿病，但它的起病又具有隐匿、迟发的特点，发病初期口服降糖药治疗有效，无需使用胰岛素，这点与2型糖尿病相符合。近年，随着实验室水平的提高及各级医生的重视，确诊为1.5型糖尿病的病人越来越多。目前认为，成人迟发性自身免疫糖尿病其实质是自身免疫病，属于免疫破坏胰岛β细胞引起的胰岛素缺乏性糖尿病。其特点是：      25～34岁发病 相对于1型糖尿病，其胰岛细胞破坏缓慢而延至25～34岁左右才发病。      病人消瘦 相对于2型糖尿病，这类病人比较消瘦或低体重，体重指数：BMI21千克/平方米。      半年后口服降糖药无效一般发病半年内无自发酮症酸中毒，治疗时，初期口服降糖药有效，但半年到一年后磺脲类口服降糖药继发失效，而必须使用胰岛素治疗。      应激情况：1.5型糖尿病多发生于应激情况下，如严重感染、创伤后被迅速暴露出来。      1.5型糖尿病临床实验室特点：      1、血空腹C肽0.3毫摩/升和(或)胰高血糖素刺激后(或餐后2小时)0.6毫摩/升。      2、谷氨酸脱羧酶抗体、胰岛细胞抗体、胰岛素自身抗体检测阳性。      治疗：胰岛素有效      目前认为，除了基础的饮食治疗和加强锻炼以外，对于1.5型糖尿病患者来说，该病一旦确诊最有效的方法是立刻使用胰岛素治疗，医生还会给患者加用免疫抑制剂，如小剂量的环孢素A或者雷公藤多苷片，目的在于阻止自身免疫介导的胰岛β细胞的损伤，促进胰岛修复，延缓胰岛素依赖阶段的出现，减少慢性并发症。一般的说，医生不会再给患者继续使用优降糖等磺脲类降糖药，因为若再使用刺激胰岛素分泌的磺脲类药，不但会失效，还会使残存的部分胰岛细胞遭到彻底破坏，造成更严重的损害。      需要提醒患者的是，在使用正确治疗方案的同时，患者应经常到医院复查胰岛β细胞功能，了解其动态变化，以随时调整治疗方案。患者还应坚持半年或1年复查一次谷氨酸脱羧酶抗体，以利医生掌握其变化情况。这种定期检查有助于疾病的控制和转归，并可以在血糖控制良好的基础上，避免和减少糖尿病慢性血管并发症的发生。      提醒：      由于1.5型糖尿病临床表现看起来跟2型糖尿病没什么两样，非常容易被误诊为2型糖尿病，从而导致治疗方法不正确而加重病情。因此，凡成年后发病，消瘦，使用口服降糖药半年无效的患者，均应警惕1.5型糖尿病。      
儿童糖尿病	          1.1型儿童糖尿病重在观察和及早发现。由于1型儿童糖尿病与自身免疫有关，所以难以预防，重在观察和及早发现，一旦宝贝出现可疑症状，尽早去医院做相关化验检查。      2.2型儿童糖尿病重在预防。准妈咪在孕期就要注意不要让体重增长过多，以免宝贝出生后肥胖；注意从小培养宝贝良好的饮食习惯，不过量进食、不偏食，多吃新鲜蔬菜、水果，少吃糖分多的食品和饮料，避免身体肥胖，保持正常体重。 
儿童糖尿病	          1.1型糖尿病一般发病较急，秋冬季多见，有明显的多食、多饮、多尿、消瘦\三多一少\症状，化验血酮体多为阳性，血糖较正常水平高3-6倍，家人中常无糖尿病史，如不及时治疗很快会出现酮症酸中毒危及生命。      1岁以内的婴儿，因为以奶为主要饮食，多饮、多尿的症状不易被察觉，最先的表现可能是吃奶并不少，却总长不胖，呼吸中带有糖果味；2－3岁孩子突然夜尿次数增多或突然尿床；有的孩子患病后并不多吃，食欲正常甚至减低，但短期内出现体重下降、疲乏无力、没精神、不爱活动，反复发烧、咳嗽等症状。      特别提示：      如果宝贝有以上症状出现，要及时向医生咨询，检查一了尿中是否有糖的排出，必要时查一查血糖。      2.2型儿童糖尿病在日常生活中多饮、多尿、多食和体重减轻这些 三多一少 的症状并不明显，所以不易及时诊断和治疗，但2型糖尿病的宝贝一般都体重超标，糖尿病家庭史阳性率很高。      特别提示：      对于家族中有糖尿病史的胖宝贝，需要父母平时注意观察，要格外留心。如果家族中有糖尿病遗传倾向，或宝贝是 小胖墩 ，要定期带宝贝检查血糖、尿糖，做到无病早防，有病早治。 
糖尿病症状	          1.多尿、小便频，有些大孩子，表现为已很多年不尿床，现在尿床又反复出现；        2.经常口渴，有时夜间也要起来喝水；        3.食量大增，饥饿感增强，以前不吃的东西也拿来充饥；        4.容易疲倦，喜欢在家里拒绝外出，喜欢选择室内娱乐活动，喜欢蹲着、坐着，并经常喜欢躺着看电视；        5.体重骤降，有些孩子一直在控制饮食，但效果并不理想，突然出现体重下降；        6.视力模糊；        7.皮肤和阴部瘙痒或反复的泌尿系统感染，往往表现为腹痛和呕吐，因进食不足和反复呕吐使血糖水平暂时下降，或因肾糖阈异常，而出现尿糖阴性的表现，容易导致漏诊；        8.伤口较难愈合，特别是伤口反复感染、渗出、久不愈合；        9.酮症酸中毒的症状：腹痛、恶心、呕吐，呼吸快而深、昏睡、神志不清，甚至昏迷。 
糖尿病防治	          1.患儿在运动前必须做好胰岛素和饮食的调节，剧烈运动前需增加饮食量或随身准备充饥食品或糖果。必要时可将胰岛素用量减少10％。     2.选择一些有趣的体育活动便于患儿长期坚持，如骑车、跑步、打羽毛球、打乒乓球、踢足球、跳皮筋、踢毽子、跳绳等，都是很好的体育锻炼方式。     3.选择合适的服装和鞋袜，运动后注意清洁卫生。     4.在体育锻炼时，应注意避免低血糖的发生，天气太热、运动时间过长时，要防止脱水。运动时最好随身带上一点食物和水，以便在发生低血糖症或口渴时进食。     5.应避免攀高和潜水，因攀高和潜水时如发生低血糖，则有危险性。注射胰岛素的患儿在胰岛素作用高峰期更应避免上述运动，以免出现低血糖而发生不测。     
糖尿病防治	          1.患儿在运动前必须做好胰岛素和饮食的调节，剧烈运动前需增加饮食量或随身准备充饥食品或糖果。必要时可将胰岛素用量减少10％。     由于运动时的肢体血流加速，胰岛素吸收增快，因而注射胰岛素的患儿可将注射部位改为腹部。     2.选择一些有趣的体育活动便于患儿长期坚持，如骑车、跑步、打羽毛球、打乒乓球、踢足球、跳皮筋、踢毽子、跳绳等，都是很好的体育锻炼方式。     父母与患儿一起参加运动，将增加儿童对运动的兴趣，增进父母与孩子的感情。     3.选择合适的服装和鞋袜，运动后注意清洁卫生。     4.在体育锻炼时，应注意避免低血糖的发生，天气太热、运动时间过长时，要防止脱水。运动时最好随身带上一点食物和水，以便在发生低血糖症或口渴时进食。     5.应避免攀高和潜水，因攀高和潜水时如发生低血糖，则有危险性。注射胰岛素的患儿在胰岛素作用高峰期更应避免上述运动，以免出现低血糖而发生不测。     6.已有视网膜并发症者不宜剧烈运动。     7.如果患儿有感冒、发烧、糖尿病性酮症酸中毒、血糖16.7mmoI／L；尿中有酮体、足部或下肢感觉异常、身体突然发生剧烈疼痛、视物模糊时，应该卧床休息，避免运动。 
糖尿病症状	          1.排尿次数较以前显著增多(尿频)，是糖尿病人症状。     2.持续的烦渴，也是糖尿病人症状之一。     3.糖尿病人症状常常表现在体重下降。     4.糖尿病人症状体现在经常感到疲乏、劳累。     5.视力下降也是糖尿病人症状之一。     6.糖尿病人症状表现在手或者足部经常感到刺痛或者麻木。     7.伤口愈合非常缓慢是糖尿病人症状之一。     8.经常或者反复发生感染，比如泌尿系感染、疖肿及霉菌感染是糖尿病人症状。     9.糖尿病人症状表现在男性发生阳痿，女性发生阴道异常干燥。     
糖尿病症状	          1.注重此病的遗传特点。假如父母有一人曾患过此病，其子女的患病率较普通人要高出25倍。因此，父母有糖尿病的子女，应加强对本病的预防。      2.糖尿病的发病年龄有80％在45岁以上，高年龄者应定期作尿糖检查。      3.身体肥胖和患有高血压、动脉硬化、高血脂症、冠心病的人易患此病。      4.经常发生低血糖的人，易患糖尿病。      5.已患有白内障、青光眼等眼疾的人，应警惕发生糖尿病。      6.阳痿。据统计，男性糖尿病病人并发阳痿的高达50％，非凡是中年人肥胖的人有阳痿者，更值得高度怀疑是否已患上了糖尿病。      7.四周神经炎。表现为手足麻木，伴有热感、虫爬感，行走时似乎自己在棉垫上；有的则伴有强烈的疼痛。据统计，有以上症状者，占初期糖尿病患的40％左右。      8.难以控制的肺结核。糖尿病人并发肺结核比正常人要高出3-5倍，约占糖尿病病人的10％-15％。这是因为糖尿病人反抗力低，高糖环境有利于结核杆菌的生长繁殖，故药物效果不显著，结核难以控制。      9.菱形舌炎。出现中心性舌乳头萎缩，表现为舌面中有一块没有舌苔覆盖的菱形缺损区。这种症状的糖尿病初发者发生率高达61．7%。      10.女性上体肥胖。女性上体肥胖(指腰围与臀围的比值大于0．7-0．85)，不论其体重多少，葡萄糖耐量试验异常者高达60％，而下体肥胖者无一例异常。女性上体肥胖可作为诊断糖尿病的一项指标。      11.排尿困难。膀胱括约肌功能障碍所致，易并发尿路感染。据统计，出现此症状者，男性糖尿病人占42．3％，女性占21．7％。      12.分娩巨大胎儿。婴儿出生时体重如超过4000克，称为巨大胎儿。糖尿病孕妇约有15％-25％的人分娩巨大胎儿。      13.口干口渴，夜间尤甚，以致影响睡眠。      14.皮肤感染。糖尿病人的白细胞对细菌的吞噬杀灭作用降低，易反复出现毛囊炎、癣症等感染性皮肤病。      15.皮肤病变。一些皮肤病变，经常与糖尿病有直接关系，下面介绍的一些皮肤病变，对及早发现和治疗糖尿病是有帮助的。     
儿童糖尿病	          1.胎儿畸形率高。由于孕妇代谢紊乱、缺氧，尤其孕前7周血糖控制不佳，可有多种畸形，以骨骼系统、心血管及中枢神经系统常见。    2.巨大婴儿发生率明显增高，由于母体的高血糖能通过胎盘刺激胎儿胰腺大量分泌胰岛素，其是主要的生长因子，为10倍于非糖尿病妊娠。    3.围产儿死亡率高，可高达10% 15%，多发生在孕36 38周，其主要原因是先天畸形、宫内缺氧、产伤等。东方糖尿病网     4.新生儿低血糖、低血钙、新生儿红细胞增多症、新生儿心肌病发病率高，主要由于新生儿体内高胰岛素症所致。 
胰岛素治疗	          1.胰岛素制剂诊断一旦确立，即开始胰岛素治疗。胰岛素制剂除速效类型外均含锌，可促使胰岛素的生物活性延长。      2.应用胰岛素的注意事项      (1)年龄 婴儿需要量偏小，年长儿需要量大，临床治疗需因人而异。      (2)胰岛素抗体 注射胰岛素后经常出现胰岛素抗体。抗体与胰岛素的结合并不影响其药理作用。      (3)影响病情的因素与诱因，如有感染、情绪波动、气候变化，一餐食量的增减，或进食时间的变动、注射胰岛素更换不同厂的制剂，或只增减胰岛素2u，以及运动量及时间的变化等，都可影响治疗效果。规律用药不可能完全模拟正常人胰岛素分泌的规律，也不能完全代替自动调节的内源性分泌。用药的目的在于制定一个合理的胰岛素方案，与计划饮食和运动配合，尽可能使代谢维持在生理状态，避免血糖升降波动过大。     
儿童糖尿病	          14～18岁是孩子生长发育的高峰期，也是肥胖儿童2型糖尿病的高发期。对于这个年龄的肥胖儿童家长，要特别注意带孩子去医院检查血糖。      除了遗传因素，青春期肥胖儿童的胰岛素抵抗是这个年龄儿童高发糖尿病的主要原因。随着这个年龄段生长激素的增加，胰岛素敏感度下降，并伴有高胰岛素血症，加上肥胖因素的影响，就容易导致糖尿病。      另外，肥胖不仅是儿童2型糖尿病的一个显著特征，而中心性肥胖更是发生胰岛素抵抗的决定性因素。85％以上2型糖尿病患儿超重或肥胖，并且都是典型的中心性肥胖。         有肥胖儿的家庭应定期带孩子到医院检查，每半年至1年到门诊随访一次，进行身高、体重、血压、血脂、血糖的检查，及早发现糖尿病。      
糖尿病并发症	          1、两病需要同时治     患有糖尿病并发肺结核的患者，假如两种疾病分而治之，往往治疗效果会大打折扣。原因是两病会互相影响，其中糖尿病对肺结核治疗的不利影响比较显著，必须在控制糖尿病的基础上，肺结核的治疗才能奏效。一经确诊糖尿病合并肺结核，首先要认真控制糖尿病，只有使血糖降至正常或理想水平，才能提高机体抗感染能力，也才能提高抗结核药效果，促进病情改善。     2、抗痨疗程得延长     异烟肼、利福平是抗结核病的常用一线药物，治疗糖尿病合并结核病时用药时间至少要比单纯肺结核延长半年以上。其次，早期、足量、联合及全程应用抗结核药物仍是糖尿病合并肺结核的基本治疗原则。常用一线药物还有对氨基水杨酸钠和链霉素等。治疗中宜组成三联或四联用药，强化2～3个月后，改为异烟肼、利福平两联维持治疗 12个月以上，以彻底根除结核菌感染、防止复发而使肺部病变复杂化，减小治疗难度。     3、注意药物间作用     注意避免抗结核药与降血糖药的相互作用。长期用异烟肼可影响糖代谢，使糖耐量降低，因此在用药期间应定期检查血糖并采取相应措施。当糖尿病合并肺结核时，若将磺脲类降血糖药如甲苯磺丁脲等与异烟肼、利福平合用，后者会促使肝脏分泌较多药酶，加速甲苯磺丁脲等的代谢与排泄，使糖尿病恶化，可导患者致昏迷。因此应改用链霉素、氮硫脲、对氨基水杨酸钠治疗结核病。若选用异烟肼、利福平进行抗结核治疗，则应选用胰岛素为主要药物治疗糖尿病，不宜选用磺脲类降血糖药。     4、加替沙星要慎用     糖尿病合并肺结核的患者要慎用加替沙星等氟喹诺酮类药物。加替沙星是人工合成第四代氟喹诺酮类药物，与其他较新的氟喹诺酮相似，近年来临床上用其治疗结核病，并显示出较好抗结核疗效。但最近有资料报告，使用加替沙星可引起低血糖和高血糖的发生。其确切机制目前尚不清楚。低血糖反应见于接受磺脲类与非磺脲类口服降糖药的糖尿病患者，常在使用加替沙星药物的前3天发生，尤其是第1天。高血糖反应多在首次服用加替沙星后的4～10天发生。因此糖尿病患者在服用加替沙星时，要特别注意血糖的监测。如果出现任何低血糖或高血糖的迹象，应该立即停止加替沙星治疗。     5、保肝不选甘草酸     抗结核药可能会使部分患者出现药物性肝损害，故常规进行保肝治疗，但当患者合并有糖尿病时，不宜选用甘草酸类药物。因甘草酸类药物具有糖皮质激素样作用，可使患者的血糖升高。     最后，控制糖尿病并发肺结核不能单靠降糖药或胰岛素，还必须重视饮食调整。一般情况下，患者的营养供应，包括热源物质、蛋白质及维生素均要略高出普通糖尿病人，以适应肺结核治疗时的营养需求，但应禁食各种高糖食品及含糖饮料，高脂食品亦要加以限制。          
儿童糖尿病	          1、体力活动量相对较大孩子多爱玩好动，运动量难以控制，家长和医生应给予关怀，不要不运动，也不要过量运动。     2、年龄小，认知性较差儿童糖尿病人一般发病于小学或中学阶段，个别也有出生后两个月就得糖尿病的例子。由于孩子小，对糖尿病综合治疗在了解和理解上有困难，这就必须要求家长和医生更加细心和耐心地帮助和指导他们对抗糖尿病。     3、饮食控制较为困难糖尿病患儿饮食受到限制，这对他们来说是一个很难接受的事情。家长和医师应根据不同年龄儿童的特点给予指导，提出要求，并在饮食治疗方面提倡用计划饮食来代替控制饮食。     4、必须使用胰岛素儿童糖尿病绝大多数是胰岛素依赖型糖尿病，要做长期打胰岛素的精神和物质准备。     5、监测尿糖和成年糖尿病病人一样，儿童糖尿病病人也需要经常做血糖检查，但儿童天天上学，采血比较困难。所幸的是，儿童的尿糖与血糖相符率较高，可以用监测尿糖的方法来观察病情的变化。     6、青春期问题青春期是胰岛素依赖型糖尿病好发年龄，也是血糖波动和胰岛素需要量较大的时期，患者本人、家长、医生都给予足够的重视。     
糖尿病心血管病变	          1、动脉血管阻塞：糖尿病人容易发生动脉粥样硬化，使动脉血管出现管腔阻塞，导致肢端缺血缺氧，发生糖尿病肢端坏疽。原因有：      (1)高胰岛素血症，尤其是2型体质肥胖的糖尿病人，常有高胰岛素血症倾向。引起脂肪代谢紊乱，诱导和激活脂肪合成酶，使脂肪合成增多，极低密度脂蛋白升高明显，造成高脂蛋白血症，促进脂质沉积和平滑肌细胞增殖，进而引起动脉粥样硬化。      (2)血小板功能异常，txa2合成增多，动脉内膜受损处的pgl2合成酶则缺乏，pgl2合成减少，血小板凝集增强，血管趋向痉挛，促成动脉病变的发生和局部血管的阻塞。      (3)内皮细胞损伤，因遗传缺陷，容易损伤和坏死。高血糖症导致损伤和坏死，动脉内皮细胞受损时，凝血因子的生成和破坏常失去平衡，造成动脉血管硬化和阻塞。      2、微血管基底膜增厚      糖尿病性肢端坏疽与微血管病变，毛细血管基底膜增厚有密切关系。微血管病变在人体负重部位尤为显著。由于微血管基底膜增厚，引起体液和蛋白渗出，造成足肿，阻止白细胞进入细胞间，降低局部组织的抗感染能力，白活力增高，纤维蛋白活力降低，形成微血栓加重局部组织的缺血坏死，以致于溃烂坏疽，创面久治不愈。      糖尿病人在微血管基底膜增厚的同时，还伴有基底膜增厚化学结构的改变，糖明显增多，蛋白质和脂肪相对减少，除与糖尿病人的年龄、病程和胰岛素缺乏等因素有关外，局部组织缺氧是导致糖尿病微血管病变的直接原因，导致局部组织的缺氧的因素如下：      (1)血液流变学异常，血浆中急性应激蛋白原、珠球蛋白、a、酸性糖蛋白等明显增高，促进全血粘度增加和红细胞聚集，微血管灌注失常。      (2)凝血机制失常，糖尿病患者第Ⅷ、第Ⅹ凝血因子和纤维蛋白原均高，纤维蛋白活力减低，影响局部组织供氧。血小板凝集功能增强，微循环受阻，加重局部组织的缺氧。      (3)糖化血红蛋白增多，正常时糖化血红蛋白或快速血红蛋白占血红蛋白的7%，糖尿病时，糖化血红蛋白合成增多，约2-3倍于正常。很难分解，造成氧分离减少，组织缺氧。      (4)血管紧张素转化酶活性增高，患者血清紧张素转换酶明显增高，微血管病变，血管紧张素转换酶数值更高，提示糖尿病人处于血管痉挛状态导致组织缺氧。      3、糖尿病并发性神经病变：糖尿病并发血管病变时，伴发周围神经病变和神经植物病变，周围神经导致感觉和运动神经障碍，肌肉萎缩、骨骼变形，痛、温觉减弱或消失，被外伤或自伤组织破坏感染。植物神经病变导致出汗减少，皮肤干燥，血管舒缩功能障碍，组织缺血脆裂而感染坏死。神经病变的存在使机体局部组织经常暴露于危险之中，遇到外伤可导致肢端坏疽，糖尿病并发性神经病变与糖尿病性血管病变相互作用，相互影响加重局部组织的坏疽感染。      4、感染因素：未控制好的糖尿病病人机体防御机制减弱，对入侵微生物的反应各阶段都被抑制，包括中和化学毒素作用，白细胞的吞噬细胞的杀菌作用，血清条理因素和细胞免疫作用等，容易感染，一旦感染，病情加重。由于神经病变，肢端感觉障碍，遭到损伤感染。糖尿病微血管病变使局部组织缺氧，有利于厌氧菌的生长，改变白细胞的依赖氧的杀菌作用，一旦感染，血小板黏附能力增强，纤维蛋白活力增高，溶纤维蛋白活力降低，形成微血栓和加重局部组织的缺血坏死。      
糖尿病症状	          1、多尿：由于胰岛素分泌减少，或虽有足量甚至多多胰岛素，但不能充分发挥作用，使血中葡萄糖（血糖）不能有效利用而堆积升高，形成高血糖。正常时，随血流经肾脏被肾小球滤过进入肾小管，这些血糖又能被远端肾小管全部重新吸收回收到血流，因此尿中不含葡萄糖。当血糖超过10毫摩尔/升（180毫克/分升）时，被肾小球滤过的过高浓度的葡萄糖超过肾小管重新吸收能力时，则葡萄糖随尿排出，即出现尿糖。尿中排出的葡萄糖有利尿作用，因而排尿次数增多，尿量增加，血尿糖增高。      2、多饮：多尿使人体丢失水份过多，令人烦渴多饮。排尿越多，口渴越甚，可见是多尿引起多饮，并非多饮导致多尿。      3、多食：体内的葡萄糖原来由胰岛素经过复杂的作用产生能量，用以维持体内各种脏器的生理活动，及人体各种生活及生产活动的需要，糖尿病病血糖虽高但不能利用，因而能量缺乏，为了补偿损失，维持人体活动，病人善饥，食量大增，然而进食虽多，因葡萄糖不能充分利用，反而使血糖更高，尿糖更高，反复形成不良循环。      4、消瘦：体内能量不足，改而用脂肪、蛋白质供能。由于原来储存的脂肪、蛋白质被动员作为能量来源来消耗，逐渐出现全身虚弱无力，劳动能力减退，精神萎靡不振，且严重多饮多尿可扰乱日常生活及睡眠规律，进一步加重症状。     
儿童糖尿病	          1、少食多餐，定时定量，详细记载进食情况。     2、要求患儿随身携带食物，运动时间超过1小时即进行加餐。     3、放宽对主食的限制，减少含糖食物的摄入。     运动   让胰岛素更敏感     运动治疗可以促进血液循环，减轻体重，缓解轻、中度高血压，提高胰岛素的敏感性，改善血脂情况和心肺功能，促进新陈代谢，对糖尿病患儿的生长发育更能起到辅助作用。行走、慢跑、爬楼梯、游泳、跳舞、骑车等有氧运动都对孩子有益。      1、患儿每天运动锻炼两次，运动要有规律，强度由低到中，循序渐进。运动以餐后1 3个小时为宜，从10分钟逐渐延长到30分钟左右。     2、运动时可随身携带软饮料、葡萄干等容易吸收的碳水化合物，以备食用。     3、为防止意外，孩子外出运动时应佩带胸卡，写清病情和家长联络方式。      
糖尿病症状	          1、年龄上的差别：1型糖尿病大多数为40岁以下发病，20岁以下的青少年及儿童绝大多数为1型糖尿病，仅极少数例外;2型糖尿病大多数为40岁以上的中老年人，50岁以上的人患1型糖尿病很少。     2、体重上的差别：发生糖尿病时明显超重或肥胖者大多数为2型糖尿病，肥胖越明显，越易患2型糖尿病;1型糖尿病人在起病前体重多属正常或偏低。糖尿病在发病之后体重均有降低，只是1型糖尿病往往有明显消瘦。     3、临床症状上的差别：1型糖尿病均有明显的临床症状如多饮、多尿、多食等，即 三多 ，而2型糖尿病常无典型的 三多 症状。为数不少的2型糖尿病人由于临床症状不明显，所以对于其起病的时间难以确定。而2型糖尿病由于症状突出，因此时间比较容易把握。     糖尿的分型结果大致上主要有4种，对于不同的种类的病情其症状是不同的，具体的治疗方案也是不同的，1型与2型糖尿病之间的症状却别主要为上述的内容。     
糖尿病心理	          1、糖尿病患者易患抑郁症的原因：      （1）糖尿病是慢性终身性疾病，血糖的波动常常受到多种因素的影响，不能根治，心理压力过大而导致抑郁症。      （2）有部分糖尿病患者伴有慢性并发症，进一步带来身心痛苦和生活不便。中枢神经系统的并发症使脑内五羟色胺水平下降，可能与抑郁症有关。      （3）糖尿病的治疗往往要打破原有的生活规律和饮食习惯，限制患者的生活自由。      （4）患糖尿病后对生活的影响，以及经济负担等诸多方面的因素，均会导致抑郁症，而抑郁症又会加重糖尿病，形成恶性循环。      2、抑郁症的通常表现：      患者最初陈述的表现常为躯体症状，如疲劳、疼痛、失眠、早醒。如果进一步询问将揭示心情压抑或心趣丧失。主要有：      （1）心境低落或悲伤，失去从生活中寻找乐趣的能力。      （2）遇事优柔寡断。      （3）有自我封闭倾向，不善结交朋友。      （4）反复思索生存的有用性和无效性。      归纳起来是三少：思维缓慢、情绪低落、行为减少；六无；无趣、无助、无能、无望、无价值。      3、抑郁症的治疗：      （1）治疗原发病。      （2）在不健康思维和抑郁症早期，一般采取心理治疗。      （3）目前常用百优解20mg片/天，需要在医生指导下使用，并决定使用时间和停药。     
糖尿病检测	          1、糖尿病监测：    (1)判定疗效：血糖(mmoI/L)空腹4.4~4.8为理想;空腹4.7~7.0，餐后2小时8~10为一般;空腹血糖7.0，餐后2小时10为较差。    (2)血压：应控制在140/90毫米汞柱以下，有糖尿病肾病或心脑血管病者，血压最好在130/80毫米汞柱以下。    (3)肾功能：餐后血糖28 mmOI/L表示肾功能受损。    (4)血脂：总胆固醇(TC)应4.5I/L，甘油三酯(TG)应1.5 mmlI/L。    (5)体重：体重指数：实际体重(公斤)÷身高(米)2。我国最新规定，19~24为正常，25~28为超重，29~30为肥胖，30为严重肥胖。也有用标准体重表示：身高-105=标准体重(公斤)。    (6)FBG×1.1+1.5=餐后1~2小时血糖。    (7)血糖(mg/dI)÷18=血糖(mmlI/L)。    (8)胰岛素敏感性：空腹血糖(FBG）表示胰岛素不敏感。正常查体时应计算FBG×Flns之积，若114表示胰岛素敏感性降低，有患糖尿病的可能，应进一步检查。    (9)指尖血糖×1.13=静脉血浆血糖。     2、糖尿病诊断：空腹血糖连续两天测定2次≥7.0mmoI/L或吃2两馒头餐后2小时的血糖≥11.0mmoI/L，可诊断为糖尿病。      
糖尿病检测	          1、血糖     空腹全血或血浆血糖浓度分别≥6.7mmol／L、7.8mmol／L(120mg／dl，140mg／dl)；或当患儿有 三多一少 症状、尿糖阳性时，其任意血样(非空腹)的血糖≥11.1mmol／L(200mg／d1)者即可诊断为糖尿病。      2、血脂     血清胆固醇、三酸甘油酯和游离脂肪酸明显增加。治疗适当时则可使之降低，故定期检测血脂水平，有助于判断病情控制情况。      3、血气分析     酮症酸中毒在工型糖尿病患儿中发生率极高，当血气分析显示患儿血pH7.30，HCO3-15mmol／L时，即有代谢性酸中毒存在。      4、糖化血红蛋白     血红蛋白在红细胞内与血中葡萄糖或磷酸化葡萄糖呈非酶化结合，形成糖化血红蛋白(HbA1c)，其量与血糖浓度呈正相关。正常人HbA1c7％，治疗良好的糖尿病患儿应9％，如12％时则表示血糖控制不理想。因此，HbA1c可作为患儿近期病情是否得到满意控制的指标。     
糖尿病饮食	          1、饮食治疗的思想准备：在糖尿病患者饮食治疗初期，对病人及其家属都是一项艰苦的任务。在想多吃而不能多吃，爱吃又不能吃的矛盾中，一定要认识糖尿病的发生、发展，预后和饮食治疗的关系，坚定信心，坚持饮食治疗。          2、适当控制主食量：在一般情况下，休息的病人每天吃主食（米、面、玉米、小米、荞麦等）250～300克；轻体力劳动者每天350～400克；重体力劳动者每天450～550克。含碳水化合物高的食物如红薯、土豆、山药、莲菜、粉条、粉皮等，如果食用可相应减少主食量。待血糖下降和尿糖（＋）减少后，也可适当增加主食25～50克。主食要轮换食用或混合食用，以提高营养价值。病人要注意总结进餐与血糖、尿糖之间的变化规律，做到病情稳定、主食固定，病情波动，及时调整。要灵活掌握，具体应用，以适应机体的需要，使体重维持在标准范围之内。         3、合理安排食物比例：控制饮食绝不是意味着尽量少吃，因为长期饥饿，热量不足可导致机体自身消耗，不仅会出现消瘦、抵抗力减弱，而且可加重糖尿病。因此，糖尿病人要遵照医嘱，合理安排每日总热量、蛋白质、脂肪及碳水化合物的适当比例，订出自己较理想的食谱。 
糖尿病症状	          1型、2型此两种类型的糖尿病的初期症状有区别，1型糖尿病症状常有明显的：尿频，极易饥饿和口渴，体重减轻，身体虚弱并感觉疲劳形成典型 三多一少 症状(多尿多饮多食及消瘦)2型此种类型的糖尿病的初期症状最常见的症状2型糖尿病增加口渴或饥饿，体重减轻，疲劳，增加排尿，视力模糊，伤口不自己愈合，易怒，腰腿痛和口干，入患有心脏病或血管问题常出现胸痛或呼吸急促的症状。     而妊娠期此种特殊时期的糖尿病的初期症状也是不同的，妊娠期糖耐量异常，无三多一少症状。早孕时妊娠剧吐，或有念珠菌感染史，空腹血糖检查发现异常或尿糖阳性，糖尿病家族史，或不良生育史及本次妊娠过程异常而进行糖耐量试验发现。对于高度怀疑糖尿病的孕妇，首先接受糖筛查，以便及早诊断孕前糖尿病的孕妇。     由于糖尿病分为三种类型，1型、2型、妊娠型糖尿病，此三种糖尿病的初期症状也是有所区别的，主要通过人们自身的最先观察来判断病情，大多数糖尿病患者会出现多尿、多饮、多食、消瘦的糖尿病的初期症状。但是还有一些人的症状不明显，此时就需要人们定期去做血糖检查，及时排查糖尿病的初期症状。     
糖尿病症状	          1型糖尿病     1型糖尿病的发病率在糖尿病中算是比较低的，但是发病比较急。它约占糖尿病总数的5%；以往称胰岛素依赖型糖尿病，起病较急，青少年多见，体型多正常或消瘦， 三多一少 症群多典型，易发生酮症酸中毒，胰岛β细胞自身抗体常呈阳性，依赖胰岛素生存，对胰岛素敏感。     2型糖尿病     2型糖尿病发病比较慢，在糖尿病中占得比例非常大，约占80%～90%，以往称非胰岛素依赖型糖尿病，起病较慢，体型多超重或肥胖，成年人多见，症状不典型，不易发生酮症酸中毒，无需胰岛素维持生命，但多年后常需要胰岛素治疗。     其他特殊类型糖尿病     其他特殊类型糖尿病约占2%～3%，继发性，种类多，共有8个类型数10种疾病，包括胰腺外分泌疾病、内分泌疾病、遗传疾病、药物伴有的糖尿病等。其中，某些类型的糖尿病可随原发病的治愈而缓解。     
1型糖尿病	          1型糖尿病主要发生于儿童及青少年，起病较急，多数患者常因感染、情绪激惹或饮食不当而起病，通常有典型的多尿、多饮、多食和体重减轻，简称 三多一少 症状。1型糖尿病症状主要是由于胰岛素的绝对缺乏，血糖升高快，症状也比较典型，常表现出明显的 三多一少 症状以及乏力等。     无明显诱因，出现体重减轻或很快消瘦，要尽快进行1型糖尿病的诊断工作，很有可能是出现了1型糖尿病症状所导致，此外此种症状还包括疲劳乏力，精神状态不佳，喜欢窝在床上，不愿意活动。甚至有的糖尿病患者还会出现血糖迅速升高会导致视力下降，看不清东西此种比较明显1型糖尿病症状。     为了保证孩子健康的生长发育，家长一定要提防1型糖尿病症状发生，如果孩子出现了典型的三多一少症状时候，要及时带孩子去医院做血糖检查，通过科学的检查可以及时诊断出是否是1型糖尿病症状发生。     
1型糖尿病	          1型糖尿病主要发生于儿童及青少年，起病较急，多数患者常因感染、情绪激惹或饮食不当而起病，通常有典型的多尿、多饮、多食和体重减轻，简称 三多一少 症状。1型糖尿病人症状由于是胰岛素的绝对缺乏，血糖升高快，症状也比较典型，常表现出明显的 三多一少 症状以及乏力等。     多尿：夜尿多，小孩子可能会出现尿床。多饮也是1型糖尿病人症状之一，喝水多，有时晚上也要起来喝水。多食：吃得多，食量明显增加，由于孩子正处于生长发育期，家长会认为孩子是长身体才吃得多，因此这一症状易被忽视。1型糖尿病人症状还包括体重减轻(少)，无明显诱因，出现体重减轻或很快消瘦。     孩子自身往往比较容易忽视1型糖尿病人症状问题，所以家长一定要时刻观察孩子的身体和生活习惯的变化，当出现了饮食变大，不愿意活动，身体消瘦的情况时候，就要到医院做身体检查，及时发现1型糖尿病人症状。     
1型糖尿病	          1 型糖尿病患者多为儿童和青少年，且发病呈增多趋势，临床发现1型糖尿病患者及家长在对待血糖监测、胰岛素泵的使用及儿童青少年心理方面存在误区，应引起重视并及早纠正。      血糖监测和自我管理不到位  据介绍，目前在国内9000多万的糖尿病患者中，1型糖尿病的患者占到了约5%，给患者的学习生活和家庭带来了极为沉重的负担。不少家长对孩子确诊为1型糖尿病，一开始感到惊讶和难以接受，但一段时间后便 疏于管理 ，对孩子的血糖监测和自我管理缺少监督。  其实，1型糖尿病是一种可以完全控制的疾病，但不同的干预措施会带来截然不同的预后。血糖控制的好，将可以大大延迟并发症来临的时间；相反如果控制的不好，血糖波动大，并发症的到来将大大提前。  因此，1型糖尿病的患儿和家长应在专业医生指导下，认真规范做好血糖监测和自我管理。特别需要指出的是，很多家长和患者认为监控了餐后和空腹血糖就够了，其实不然，空腹和餐后血糖的测定只是反映患者某一具体时间血糖水平，并且容易受到饮食、情绪及糖代谢等因素影响，对于血糖波动大的患者，应做好动态监测。  如何使用胰岛素泵不清楚  虽然1型糖尿病仅占糖尿病患者总人数的一部分，但是由于患病者主要是儿童及青少年，对孩子的生活学习影响却很大，一天打三、四次胰岛素很不方便。胰岛素泵则可以为1型糖尿病人带来便利，特别是血糖控制不理想、有严重低血糖或低血糖时无意识的、有黎明现象的病人、每日血糖波动显著的病人，以及需要生活方式更多灵活性的人等，可以通过胰岛素泵做好动态血糖监测，以弄清楚如何根据饮食和活动水平调整胰岛素剂量。  容易忽视患儿心理问题  专家指出，很多家长和老师重视了1型糖尿病孩子的疾病治疗问题，却容易忽视孩子的心理问题。由于儿童和青少年对糖尿病防治知识缺乏了解，因而部分同龄孩子不能够正确与1型糖尿病患儿相处，导致部分患儿受到冷落、讥笑，时间久了易产生心理问题。对此，家庭和学校要引起重视，共同为1型糖尿病患儿营造一个良好的的成长环境。 }
1型糖尿病	     1型糖尿病是一种自身免疫性疾病，身体的免疫系统对体内生产胰岛素的β细胞做出攻击，最终导致体内胰岛素缺乏，患者需要终生注射外源性胰岛素来控制体内的血糖。目前国际倡导的疗法为基础+餐时胰岛素治疗方案。        1型糖尿病的发病率较低，在全球大约有2000万患者。然而，1型糖尿病常常在幼儿和青少年时期发生。同时，1型糖尿病患者如治疗不善将发生严重的并发症，如失明、肾衰竭、心脏病、截肢等。因此如果能正确了解1型糖尿病的现状，更加有效治疗及管理疾病，对于患者的身体和生活意义重大。       日前，赛诺菲与国际糖尿病联盟（IDF）、中华医学会糖尿病学分会(CDS)共同启动 中国1型糖尿病3C研究项目 。该研究项目将针对中国1型糖尿病患者的人群分布及数量、医疗开支以及疾病关护、管理情况作全面的调查和研究，为改善中国1型糖尿病治疗管理现状提供第一手的参考数据。该项目历时四个月，预期最终调研报告于今年12月的国际糖尿病大会上公布。     中华医学会糖尿病学分会主任委员纪立农教授指出：根据现有数据，中国至少有100万的1型糖尿病患者。长期以来，这些患者的疾病进程如何，是否得到了足够的医疗关护，以及生活状况如何，我们了解较少。因此，此次的3C研究项目，将有利于更准确地了解中国1型糖尿病患者现状，并最终为改善临床实践和公共卫生政策的实施，以及提升1型糖尿病整体管理水平提供可靠的依据。 }
胰岛素治疗	          1型糖尿病患者从发病开始就需要终身进行胰岛素治疗；对于2型糖尿病患者，据调查显示：在他们的一生中，也有超过50%的患者迟早需要接受胰岛素治疗。由于目前胰岛素通常只能通过皮下注射途径给予，因此胰岛素注射给患者带来的痛苦常常成为患者拒绝胰岛素，不配合临床治疗的主要原因。怎样减轻胰岛素注射时给患者带来的皮肉之苦，是每个糖尿病患者和护理人员都十分关心的技术问题，注意以下几点可以减轻注射时的痛苦：     1) 胰岛素需放至室温：胰岛素从冰箱里拿出，最好放至室温后再进行注射。否则注射刚从冰箱里拿出的胰岛素，由于温度低，注射后会给患者带来更多的痛苦。     2) 针头细而且锐：皮下注射时选择细而锐利的注射针是减轻注射痛苦的重要手段，选用专用的胰岛素注射器，其针头细而锐利，注射时的疼痛要小于普通医用1毫升注射器。如果患者有条件采用针头直径只有0.25~0.30毫米的胰岛素笔来注射胰岛素，疼痛感会非常轻微，部分患者甚至认为没有痛苦。     3) 待酒精挥发干后再注射：如果消毒皮肤的酒精未干就进行注射，酒精从针眼被带到皮下，引起疼痛。     4) 手捏皮肤引起轻微疼痛：注射时用一只手轻轻捏起注射部位~3厘米宽的皮肤，并引起轻微疼痛后再注射。这样既方便注射，又能分散注射时针头引起的疼痛感。     5) 进针要快：对刚开始使用胰岛素的患者来说，由于害怕疼痛，往往进针不果断。殊不知进针越慢，痛感越强。     6) 拔针时别改变方向：注射完毕后，保持原进针方向，迅速将针拔出。     7) 肌肉放松：整个注射过程，保持肌肉放松。     8) 更换注射部位：定期更换注射部位，每次注射都与上次注射部位保持3~4厘米的距离，避开皮肤感染处及皮下硬结。     胰岛素注射与患者日常生活息息相关。只有在注射过程中不断实践和体会才能熟练掌握。娴熟的技术加上上述8点注意事项，患者一定能坦然面对胰岛素治疗。相信每个长期接受胰岛素治疗的糖尿病患者都能享受轻松愉快的人生。      
1型糖尿病	          1型糖尿病是由于胰岛β-细胞被严重损害引起的。特点是：胰岛β-细胞被迅速、严重破坏，导致胰岛素迅速 、严重缺乏。     1型糖尿病临床表现特点;严重缺乏胰岛素, 三多一少 非常明显。发病很突然、来势很凶猛。大多数患者一发病就有明显的 三多一少 症状。好像 一夜之间 胰岛β-细胞，就被彻底破坏掉了。但少数患者可能有几个月的缓冲期。也就是经过几个月的时间，胰岛β-细胞才被彻底破坏了。     1型糖尿病病因：有的与自身免疫有关，有些与某些病毒有感染有关。还有的研究提示，牛奶喂养的孩子比母乳喂养的孩子患1型糖尿病的机会多，因此提倡母乳喂养。有的原因还不明，现在还是个没有完全解开的谜。     成人晚发性自身免疫性糖尿病是一种特殊类型的1型糖尿病。     1.起病年龄为成人，多在20-50岁，而且多为正常体重或低体重。     2.发病开始阶段与2型糖尿病类似，而且口服降糖药有效。但经过一段时间后，口服降糖药失效，血糖越来越高，症状越来越明显，血胰岛素水平、C肽水平逐渐下降。各项指标可达到以下标准：     ○1空腹血糖≥16.5mmol/L     ○2空腹血浆C肽值0.4mmol/L,口服葡萄糖后的血浆C肽值0.8mmol/L     ○3体重指数≤25     3.谷氨酸脱羧酶抗体阳性。     4.基因检查：HLA-DQB1链第57位点为非天门冬氨酸纯合子基因。     其中,(1)～(2)为诊断的基本条件，再加上(3)或(4)之一，就可以诊断为成人晚发自身免疫性糖尿病。 
1型糖尿病	          1型糖尿病的发病与遗传及环境因素有关，是一种自身免疫相关性疾病。其1型糖尿病一级预防措施有：     1.避免接触对胰岛β细胞有损害的化学物质：某些药物或化学物质如四氧嘧啶、链脲佐菌素等对胰岛细胞有毒性作用。     2.新生儿及婴儿早期不吃牛奶：新近一些研究发现新生儿喂食牛奶者1型糖尿病的发病率较高，可能与牛奶蛋白刺激儿童产生抗牛血清抗体有关。据推测抗牛血清抗体对具有遗传易感性的宿主β细胞表面蛋白起抗原抗体反应，可诱发1型糖尿病。     3.积极预防并治疗病毒感染：有人在新发1型糖尿病患者血中检测出柯萨基B4病毒、腮腺炎病毒、巨细胞病毒及风疹病毒的抗体，或者从死者胰岛中分离出上述病毒，提示某些病毒感染可触发1型糖尿病。     4.筛选易感者，并及时采取干预措施：前瞻性研究已证明，胰岛细胞抗体(ICA)、胰岛素抗体(IAA)和64kd蛋白抗体在临床1型糖尿病发病前10年就已存在，1型糖尿病发病前静脉葡萄糖耐量试验早期第一时相胰岛素释放减少。这些检查可用来筛选1型糖尿病早期病人，筛选应集中在1型糖尿病患者的第一代亲属如兄弟、姊妹及子女等，他们较一般人群发生糖尿病危险性高10倍，但95%～97%可不发生糖尿病。另一方面，80%～90%1型糖尿病患者并无第一代糖尿病亲属，故筛查的价值较低，对ICA、IAA及64kd蛋白抗体阳性者，可采用自由基清除剂烟酰胺治疗，亦可早期应用免疫抑制剂或免疫调节剂。 
1型糖尿病	          1型糖尿病通常发起突然，儿童或青少年常犯的疾病，缺乏胰岛素导致血糖量增加，这种疾病的早期症状有;增加尿液生产脱水(缺水的身体)，高得渴了后果增加尿液生产燥的口异常偏高食欲感疲惫弱减肥即使品尝好视力受损，1型糖尿病症状还包括酮症酸中毒症状，如果没有稳定血糖至正常价值会有累积在体内的化学名为酮，这种情况称为糖尿病性酮症酸中毒。     为糖尿病性酮症酸中毒严重会导致昏迷和死亡，此种1型糖尿病症状包括呕吐，疼痛的胃呼吸急速、高脉搏，嗜睡(睡眠异常倾向)从长期看，1型糖尿病可严重伤害血管五脏俱全，这样可以进一步损害心脏、眼睛、肾脏或其他身体器官。1型糖尿病症状还包括体重减轻(少)，无明显诱因，出现体重减轻或很快消瘦。     一定要尽早发现1型糖尿病症状，此种糖尿病比起2型糖尿病来说，治疗过程更加漫长，有可能会导致终身依赖胰岛素注射来缓解病情，所以人们一定要提早发现1型糖尿病症状。     
1型糖尿病	          1型糖尿病，又名胰岛素依赖型糖尿病或青少年糖尿病，易出现糖尿病性酮症酸中毒。又叫青年发病型糖尿病，这是因为它常常在35岁以前发病，占糖尿病的10%以下。1型糖尿病的症状是依赖胰岛素治疗的，也就是说病友从发病开始就需使用胰岛素治疗，并且终身使用。     原因在于1型糖尿病病友体内胰腺产生胰岛素的细胞已经彻底损坏，从而完全失去了产生胰岛素的功能。在体内胰岛素绝对缺乏的情况下，就会引起血糖水平持续升高，出现1型糖尿病的症状。此种疾病的表现是极度口渴。多尿、异常饥饿、原因不明的体重减轻、虚弱和疲乏等表现。     1型糖尿病是严重影响孩子身体发育的疾病，长期接受治疗工作、限制食欲，会导致孩子厌烦此种疾病，更加不利于缓解1型糖尿病的症状工作，最好是家长积极对孩子进行鼓励。     
1型糖尿病	          1．1型糖尿病通常比2型糖尿病的病情要重。在我国，儿童时期发生的糖尿病绝大多数(约占90％)都属于1型糖尿病。这些患者由于胰岛B细胞受损严重，自身几乎完全不能分泌胰岛素，所以必须终生使用胰岛素进行替代治疗，才能防止发生糖尿病性酮症酸中毒等急性并发症。    2．出现心、脑、肾、眼、神经等部位病变及肢体坏疽等糖尿病慢性并发症者，其病情较重。糖尿病的危害主要来自于由它引发的各种并发症，这些并发症是导致糖尿病患者残疾和死亡的主要原因。据统计，大约有四分之三的糖尿病患者最终死于心血管并发症。    3．多次发生急性代谢紊乱(如酮症酸中毒、乳酸性酸中毒)或反复出现急、慢性感染(如结核等)者，均属重症糖尿病患者。糖尿病性酮症酸中毒是糖尿病最常见的急性并发症之一，如果抢救不及时、不得当，可导致患者死亡。糖尿病患者发生感染也是严重影响其生活质量和寿命的重要因素。这是因为，糖尿病患者自身的防御能力低下，容易发生感染，而感染的存在又增加了其控制病情的难度。在临床上，血糖控制平稳的患者，若突然出现血糖迅速升高或病情恶化，首先应从感染方面查找原因。    4．血糖反复波动或居高不下者。其病情较重。长期高血糖、高血脂产生的对血管内皮的毒性作用和继发的血液黏稠度增高，可加重动脉粥样硬化，使患者出现大、小血管的慢性并发症。一旦遇到应激情况(如感染、外伤、情绪波动等)，该类患者容易发生酮症酸中毒等急性并发症。    5．胰岛B细胞功能严重衰竭者，其病情较重。此类患者的血糖通常波动较大，有明显的酮症倾向，用口服降糖药治疗往往无效，必须使用胰岛素治疗。    6．凡属以下三种情况的糖尿病患者，无论其年龄、性别及所患糖尿病的类型如何及病程长短。均属于轻症糖尿病患者：①血糖长期保持稳定，无低血糖发生。②无任何急、慢性并发症。③体重正常，生活起居自如，能胜任正常工作。 
糖尿病眼病	          1．无眼部并发症的糖尿病患者：     这类人群常常是早期糖尿病或血糖控制十分平稳的患者。糖尿病病程越长，糖尿病视网膜病变的发生几率越高，30年病史以上的糖尿病患者，100％存在糖尿病并发视网膜病变；但视网膜病变的轻重程度还受到患者平时长期的血糖控制的情况、血糖波动的程度和频率的明显影响。所以这些患者应在一年或根据情况半年到一年眼科随诊一次。患者可以根据多次血糖和糖化血红蛋白(HbA1c)测定的数值来判断自己血糖控制的程度。而且，每一位患者应选择一个条件较好的医院就诊，尽量少变动医院，当然，能有一位较好的医生定期随诊更好。患者如果是第一次到眼科检查，最好做眼部全面的检查，包括眼底荧光血管造影，以备做正常对照使用。          2．已有不同程度糖尿病并发视网膜病变的患者：     早期非增殖期糖尿病并发视网膜病变患者3-6个月随诊一次；增殖前期患者2-3个月随诊一次。因为在血糖控制十分满意、平稳的情况下，糖尿病并发视网膜病变的发展是极缓慢的，糖尿病并发视网膜病变每进展一期可以长达数年到10年以上；但是，当血糖水平控制不十分稳定和不满意的情况下，糖尿病并发视网膜病变的发展速度可以十分快，尤其是常发生低血糖反应的患者，糖尿病并发视网膜病变发展更急速凶猛，且常伴严重的玻璃体视网膜并发症，对于这一类患者随诊时间应缩短至每月一次或更短。          3．糖尿病并发视网膜病变已是严重的增殖前期和增殖期患者：     原则上，这类患者必须即刻作激光全视网膜光凝治疗，没有其他选择的余地，每只眼至少应4-5次激光才能完成全视网膜光凝术的疗程。不能只作1-2次或2-3次激光，必须完成一个疗程的激光治疗，才有可能保留一定的视力而不失明。以往文献记载，激光治疗后的糖尿病并发视网膜病变的患者，至少约有50％以上的患者可以不失明，保留程度不等的视力。严重的糖尿病并发视网膜病变患者，如不行激光全视网膜光凝治疗，最终均会失明。所以，对于应该激光治疗的糖尿病并发视网膜病变患者必须克服一切困难，接受和完成激光治疗，这是争取保留和保持一定视力的唯一可靠的途径。          4．伴有其他眼部并发症必须手术的患者：     白内障、玻璃体出血、机化、视网膜脱离等疾病在糖尿病患者中是十分常见的，这些病变严重影响视网膜的激光治疗，必须经过手术，使屈光间质清亮后才能最终完成激光全视网膜光凝术。患者一定要积极配合医生完成激光治疗疗程，决不要半途而废。术后患者短期内应每周或1-2周随诊复查一次，以便及时激光治疗。临床常见到一些半途而废的患者，由于未完成激光全视网膜光凝治疗，不来复诊，失去时机，最终还是失明。          5．已经完成了激光全视网膜光凝术疗程的患者：     糖尿病并发视网膜病变完成了激光全视网膜光凝的疗程后，并不是万事大吉，也应定期随诊：开始是2-3个月一次；半年后可每半年一次；2年后可每年一次；5年后还应不定期长期随诊。随诊的理由是：(1)激光全视网膜光凝术经过一次疗程后，常可能存在遗漏的地方即存在未光凝的地方，尤其对于存在白内障、玻璃体混浊或出血的患者，需要随着玻璃体混浊或出血的吸收，多次激光治疗。(2)激光治疗后随着眼底病变的恢复过程会有一些并发症出现，如玻璃体视网膜的纤维增殖、机化牵引、玻璃体出血等病变，而且这些病变大部分发生在激光治疗后4～5年的患者。所以，糖尿病患者应终身坚持眼科的随诊。               
糖尿病症状	          1．短期内出现体重减轻或身体消瘦而又无明显原因者，尤其是身体肥胖而近期体重明显减轻者，应立即检测血糖或做糖耐量试验以判定是否患有糖尿病或糖耐量降低。      2．肢体出现溃疡或皮肤反复出现疮疗痈肿，经治疗效果不佳者，应注意检测血糖，以确定是否为由糖尿病引起的皮肤病变。      3．在餐前经常出现低血糖症状，如乏力、心慌、颤抖、多汗、饥饿感等，且无明显原因者，应注意检测血糖，以诊断是否为高血搪后的低血糖反应。      4．外阴部皮肤瘤痒且反复发作，或尿频、尿急、尿疼，经妇科治疗或抗感染治疗后，效果不明显者，也应检测血糖，以明确是否为糖尿病阴道炎或糖尿病并发泌尿系统感染。      5．在不明原因的情况下，男子阳痉、性欲减退，女子闭经或月经紊乱是经治疗效果不佳音，应注意检查血糖，以确定是否为糖尿病所致。         6．在无明显原因情况下，出现视力下降、视物模糊、双目干涩者，应积极检查眼底和血糖，以明确是否为搪尿病性眼底病变。      7．对于有以下病史、症状、体征者，也应考虑搪尿病的可能性，并要检测血糖或糖耐量，以明确是否患有糖尿病或糖耐量降低：①有糖尿病家族史，年龄已超过40岁，身体又呈中度以上肥胖者；②有分娩巨大婴儿(婴儿体重超过4000克)病史者；③有妊娠并发症如多次流产、妊娠中毒症、胎死宫内，特别是先天性畸形以及胎儿尸检时发现有胰岛增生或胰岛炎症者；④有胰腺手术或外伤史，或反复发作的慢性胰腺炎及肝炎、肝硬化者；⑤有内分泌系统疾病，特别是功能亢进的内分泌疾病如甲状腺功能亢进者；⑥有长期用皮质激素类药物或高糖饮食史，体形又偏于肥胖者。 
胰岛素治疗	          1．血空腹C肽＜0.3毫摩尔/升和（或）胰高血糖素刺激后（或餐后2小时）＜0.6毫摩尔/升。     2．谷氨酸脱羧酶抗体、胰岛细胞抗体、胰岛素自身抗体检测阳性。          治疗：胰岛素有效     目前认为，除了基础的饮食治疗和加强锻炼以外，对于1.5型糖尿病病人来说，该病一旦确诊最有效的方法是立刻使用胰岛素治疗，医生还会给患者加用免疫抑制剂，如小剂量的环孢素A或者雷公藤多苷片，目的在于阻止自身免疫介导的胰岛B细胞的损伤，促进胰岛修复，延缓胰岛素依赖阶段的出现，减少慢性并发症。一般地说，医生不会再给患者继续使用优降糖等磺脲类降糖药，因为若再使用刺激胰岛素分泌的磺脲类药，不但会失效，还会使残存的部分胰岛细胞遭到彻底破坏，造成更严重的损害。     需要提醒患者的是，在使用正确的治疗方案同时，患者应经常到医院复查胰岛β细胞功能，了解其动态变化，以随时调整治疗方案。患者还应坚持半年或一年复查一次谷氨酸脱羧酶抗体，以利医生掌握其变化情况。这种定期检查有助于疾病的控制和转归，并可以在血糖控制良好的基础上，避免和减少糖尿病慢性血管并发症的发生。      
糖尿病症状	          1．视力改变：患者视力减退，视觉模糊，或出现白内障、青光眼且发展很快。     2．呼出异味：病人呼出烂苹果似的气味，重者连汗液、泪水都有类似气味。     3．菱形舌炎：舌体中央的舌乳头萎缩，表现为局部无舌苔覆盖的菱形缺损区。     4．周围神经炎：表现为肩膀、手足麻木，身体有灼热感或蚁行感，跟腱反射减弱或消失。     5．阳痿：男性糖尿病病人并发阳痿率可高达40％～60％。所以，性功能正常的男性，一旦出现阳痿就有可能患了糖尿病。     6．排尿困难：男女糖尿病病人早期常有排尿困难症状，出现排尿困难约为42．3％。除男性因前列腺肥大引起外，应考虑患糖尿病的可能。     7．间歇性跛行：走路常感下肢疼痛难忍，不能继续行走，有时有手掌挛缩现象。     8．皮肤病：全身皮肤发痒，特别是女性的阴部瘙痒更重。皮肤易生疖、疮，伤口和皮肤感染后愈合慢。     9．疲乏无力：病人倦怠、乏力，即使是什么事也不做，身体仍感到十分疲劳。     10．低血糖：病人多汗，尤其是局部出汗多，饥饿、头昏、心慌、易激动并反复发作。     11．嗜糖：患者常有空腹嗜吃甜食的习惯。     12．遗传因素：家族中有患糖尿病的人。     13．其它：如明显肥胖；分娩过巨大胎儿；多次流产或死胎，但原因不清楚；原因不明的浮肿等。     
糖尿病治疗	          1．饮食疗法      饮食控制是糖尿病治疗的基础。老年糖尿病人中约有30％的患者只需要单纯的饮食疗法即可控制。饮食疗法的原则是：      (1)既要饮食控制，又要营养充足，以保持理想体重。老年糖尿病人每天总热量卡可按每公斤体重30卡左右估计。蛋白质每公斤体重1．0 1．5克，需要高蛋白者可高一些。碳水化合物每天200 300克(主食4-6两)。脂肪要适量控制含饱和脂肪酸的摄人。      (2)肥胖者每日总热量卡要低一些，以利于逐渐减少体重，达到理想体重后糖耐量往往会显著改善。降低总热卡逐渐减少体重可按下述公式：总热量卡 250卡+30分钟活动＝逐渐降体重。      (3)老年人的饮食习惯难以改变，饮食治疗应按病情、生活习惯、体力消耗及经济条件个别制定。应使病人能充分理解饮食控制的重要性并能主动配合自己掌握。      (4)对伴有高脂血症者，根据血脂情况掌握，如胆固醇增高者应予低胆固醇饮食；对高甘油二脂者，应以严格限制碳水化合物为主。      (5)对应用降糖药物者，饮食要适应于药物治疗，特别是用胰岛素治疗的患者，每天至少分成四餐吃，即睡前加餐一次。      2．运动疗法      运动可以降低血糖，能改善心血管状况，降低血压、血脂，又能改善心理状态。但运动疗法不能操之过急，应以轻度活动开始，根据耐受能力逐渐增加活动量，但不要超过心肺及关节的耐受能力。      3.口服药物疗法      目前口服降糖药有两类：      一类为磺脲类降糖药，这类药物主要作用是通过刺激胰岛B细胞分泌胰岛素，还可增加肝糖原的储备和增加组织对葡萄糖的摄取，而使血糖下降。第一代磺脲类代表药物为D860，此类药物几乎完全由肾脏排出，老年人不适用，特别是有肾功能不全的老人禁用；近年来第二代磺脲类药物已相继问世，如优降糖、达美康、美吡哒、克糖利、糖肾平等。此类药物的特点有：      ①作用强，剂量小，副作用低。      ②兼有降血脂，改善血液流变学及有一定防止微血管病变等作用。      ③糖肾平95％由胆道排出，应用于老年人特别是伴有肾功能不全者最适用。但优降糖50％由肾脏排出，且易引起低血糖反应，老年患者应用时应密切观察。      另一类为双胍类降糖药：这类药物主要作用是通过抑制肠道回收葡萄糖和促进葡萄糖在组织中分解而起到降糖作用，常有消化道反应，其代表药物为降糖灵、降糖片、二甲双胍等。由于此类药物副作用明显，有些国家已不生产。但根据国内经验，合理地应用疗效还是不错的，副作用也可减少，尤其是降糖片的副作用弱于降糖灵，作用也比降糖灵弱。      4．胰岛素疗法      (1)应用胰岛素的指征：老年糖尿病95％以上为非胰岛素依赖性的2型糖尿病，一般说来不需要胰岛素治疗，但是临床约有20％的老年糖尿病人饮食疗法及口服降糖药物不能控制，而需要用胰岛素治疗。老年糖尿病人应用胰岛素指征如下：      ①胰岛素依赖性的1型糖尿病人。      ②酮症酸中毒或高渗性昏迷的糖尿病人。      ③口服降糖药物失效的2型糖尿病人。      ④合并感染、创伤、大手术、脑血管意外、心肌梗塞、心力衰竭等应激情况时，即使原来口服降糖药有良好效果，也要暂时使用胰岛素治疗。      ⑤饮食疗法不能控制，又不宜应用口服降糖药的2型糖尿病人。      (2)应用胰岛素的方法：正常人每日分泌24 48个单位胰岛素，故胰岛素的应用剂量要低于此标准为宜，因为糖尿病人的胰岛素分泌只是相对或绝对不足。在严格饮食控制的条件下，一般尿糖(+)加用胰岛素4单位，血糖每高于正常50mg／dL(2．98mmol／L)增加胰岛素2-3个单位。如饮食控制的不好或未控制饮食，则胰岛素剂量应根据情况增加，短效与长效胰岛素之比为2：1，每日三次剂量分配为：早餐前晚餐前午餐前。当血糖尿糖接近正常时，胰岛素剂量应偏小(按上述标准减去1／2-1／3)，这样会安全些。若餐后血糖高，选用短效胰岛素每日3次或中效胰岛素每日1-2次；若空腹血糖也高，可在早或晚加用长效胰岛素。注射时间一般在餐前15-30分钟，老年患者应注意夜间低血糖症。      (3)病情监测及控制标准：应用胰岛素时的病情监测项目主要有尿酮体、空腹血糖、餐后2小时血糖、糖尿病 三多 症状及低血糖症。      应用胰岛素时的病情控制标准，目前国内尚无统一规定。1994年亚太地区规定的标准是空腹血糖7．8mmol／L，餐后2小时血糖11．1mmol／L及消除糖尿病症状。应当注意的是对老年糖尿病的控制标准松一些为宜，我们多年来临床经验认为老年糖尿病人血糖控制标准，以空腹血糖8mmol／L，餐后2小时血糖12mmol／L为宜。因为老年人不像年轻人那样能耐受低血糖。      (4)影响胰岛素作用的因素：      ①饮食。当胰岛素B细胞功能极差时，即基本上已无胰岛素分泌，一旦饮食有了变化，血糖也随之明显变化。进食多，血糖就高；进食少，则发生低血糖。所以病人应做到定时、定量进餐。如发生饮食变化时，胰岛素(也包括口服降糖药)用量，用时应灵活掌握，既要做到控制高血糖，又要避免发生低血糖。      ②活动。活动应定时、定量，根据胰岛素作用时间和进餐情况选择活动量和时间。如个别病人餐后1 2小时的血糖高，稍加胰岛素又在3 4小时发生低血糖。此时可在胰岛素不变的情况下，餐后1 2小时进行一定时间的活动，即可使血糖正常。      ③老年糖尿病人绝大多数为非胰岛素依赖型，大多自身有一定的胰岛素分泌能力，此时如胰岛素或口服降糖药剂量稍大，则易发生低血糖。另外，因为老年人常有肾功能减退，胰岛素从肾脏排出和分解减少，胰岛素作用增强易发生低血糖。      5．糖尿病高渗性昏迷的治疗      血糖高于27．8mmol／L，常超过33．3mmol／L(600mg／dL)，血浆渗透压≥320mosm／L，血钠145mmol／L，进行性意识障碍伴严重脱水，酮体阴性或弱阳性，即可诊断。      (1)迅速补液：当血钠145mmol／L，血浆渗透压≥320mosm/L(血浆渗透压估计公式：2(Na+K)+血糖mmol／L)时，输人生理盐水，补液量可先按体重10％ 15％估汁，前4小时补人总量的1／2，其余在24小时输完，在总液体中应有400 800ml血浆，低分子右旋糖酐亦可，有利于维持血压及防止脑水肿。      (2)小剂量胰岛素：短效胰岛素4 6u／h静点，当血糖降至14mmol／L时，可用葡萄糖或葡萄糖盐水(胰岛素与葡萄糖比例为1u：4g)，在治疗过程中每2-4小时测血糖1次。如用大剂量胰岛素，使血糖及血浆渗透压下降过快，则可使水迅速向细胞内转移，而导致脑水肿、休克急性肾功能衰竭、低血糖等。      (3)当患者4 6小时少尿或无尿时，应考虑到发生了肾功能不全，可给速尿。      (4)积极治疗诱发疾病、伴发疾病及并发症，特别是感染以及电解质紊乱、心力衰竭、肾功能不全、脑血管意外等。      6．糖尿病酮症酸中毒的治疗      (1)胰岛素治疗：胰岛素是治疗糖尿病酮症酸中毒的关键。因为胰岛素不仅能增加葡萄糖利用，还能抑制游离脂肪的释放，抑制游离脂肪酸在肝内转变成酮体，所以糖尿病酮症酸中毒病人，应首选胰岛素治疗。关于胰岛素的应用方法，近年来的研究证实，治疗糖尿病酮症酸中毒，以小剂量普通短效胰岛素4 6u／h肌注或静脉点滴具有与大剂量同样的效果，而且可以减少低血糖、低血压、脑水肿、肾功能衰竭等并发症的发生。如果胰岛素人液体治疗6小时，血糖水平仍不下降，则应考虑可能有胰岛素抵抗，可将每小时胰岛素剂量加倍，直到血糖降至13-14mmol/L，然后改用5％葡萄糖盐水或5％葡萄糖液加胰岛素治疗之。      (2)补充液体：由于高血糖、高酮体所引起的高渗透性利尿失水，及水摄人量少，加之呕吐、腹泻等所致的脱水，应静脉补给生理盐水、消化道补水，当血糖降至13 14mmol/L时，可用5％葡萄糖液静脉输人，至于补液多少及补液速度应根据患者的脱水程度、心脏情况及年龄而定。在补液同时应注意纠正电解质平衡。      (3)抗感染：老年糖尿病酮症酸中毒常常在感染等应激情况下诱发，因此积极进行抗感染治疗。         7．糖尿病乳酸性酸中毒的治疗      此并发症比较少见，但当老年2型糖尿病人患有严重的心血管病、肾脏疾病或肺疾患者，由于心排血量降低、血压下降、组织缺氧状态下，出现呼吸深快、意识模糊、昏迷、血pH7．35，血乳酸5mmol／L、尿酮体阴性时，即可诊断。      (1)除去诱发因素：立即停用双胍类降糖药纠正器官功能，改善缺氧，积极抗感染。      (2)纠正酸中毒：输人5％碳酸氢钠250-500ml，输人量视血pH情况而定。同时应补充生理盐水纠正脱水。      (3)胰岛素治疗：血糖17mmol／L，每2 4小时静点4-6u胰岛素；血糖11mmol／L，在静脉滴人胰岛素同时输人5％葡萄糖液，防止低血糖。      (4)纠正电解质紊乱：特别在应用胰岛素情况下，注意补钾。      (5)血压下降时，给升压药，宜用多巴胺、阿拉明等对微循环和肾血流量影响小的药物。      
2型糖尿病	          2型糖尿病中一部分病人以胰岛素抵抗为主，病人多肥胖，因胰岛素抵抗，胰岛素敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，但相对病人的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足。此类病人早期2型糖尿病人症状不明显，常在明确诊断之前就可发生大血管和微血管并发症。饮食治疗和口服降糖药多可有效。另一部分病人以胰岛素分泌缺陷为主，临床上需要补充外源性胰岛素。     糖尿病患者容易忽略2型糖尿病人症状，出现身体变化的时候不往糖尿病上考虑，使患者不能及时发现自己的糖尿病。2型糖尿病常常是以这些不典型症状而开始的。有研究表明，在众多的2型糖尿病患者中，大部分患者在疾病早期并没有意识到自己已患有糖尿病。等到他们发现自己患有糖尿病时，其实他们已经得糖尿病数年了。2型糖尿病人症状包括经常感到疲乏、劳累。视力下降、视物不清。皮肤瘙痒等不适情况。     为了能够在疾病发生的早期就控制住病情的发展，避免多种糖尿病并发症的发生，一定要了解一些2型糖尿病人症状方面的知识，才能够在身体刚刚出现一些反映的时候，及时到医院做身体检查，争取尽抑制病情。     
2型糖尿病	          2型糖尿病也叫成人发病型糖尿病。2型糖尿病病友体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果却大打折扣，因此患者体内的胰岛素是一种相对缺乏，从而导致2型糖尿病症状发生。可以通过某些口服药物刺激体内胰岛素的分泌。但到后期仍有部分病人需要像1型糖尿病那样进行胰岛素治疗，才能够抑制住2型糖尿病症状继续发展。     2型糖尿病多发于成年人，尤其是中老年人居多。2型糖尿病病情一般比较缓和、隐蔽，病程较长，典型的2型糖尿病症状(三多一少等)比较容易出现。2型糖尿病患者多有家族史，个人肥胖史。2型糖尿病病人往往不需要依靠使用胰岛素来维持生命。但是如果使用口服降糖药血糖控制不满意，或者是因为急性或慢性并发症的出现，也是需要使用胰岛素的。     患上2型糖尿病首先出现的2型糖尿病症状表现是身体不明原因消瘦，食量变大，饮水也变多的同时体重下降了，此种不自然的反映，很容易让人们判断出是否患上了糖尿病，通过积极的治疗糖尿病，能够缓解2型糖尿病症状给人们带来的不适。     
2型糖尿病	          2型糖尿病也叫成人发病型糖尿病，多在35~40岁之后发病，占糖尿病患者90%以上，随着生活水平的提高，儿童中的发病率近年也有升高的趋势。2型糖尿病病友体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果却大打折扣，因此患者体内的胰岛素是一种相对缺乏。      2型糖尿病糖尿病患者的病情一般较缓和，有的患者甚至自觉十分健康，仅在体检中发现。此型患者治疗以运动和饮食控制为主或加用口服降糖药刺激体内胰岛素的分泌，一般不需要用胰岛素治疗，但在必要时也以注射胰岛素来控制血糖。但到后期仍有部分病人需要像1型糖尿病那样进行胰岛素治疗。      2型糖尿病的特点：      第一个特点,2型糖尿病好发于成年人,尤其以中老年人为多。      多次糖尿病流行病学研究结果都表明,2型糖尿病发病的年龄多在40-60岁,从40岁起,患病率逐渐增加,到老年期达到高峰。青年发病的成年型糖尿病相对来说,还是十分少见的。      第二个特点是病情一般比较缓和、隐蔽,也就是说与1型糖尿病相比,不那么来势汹汹。      2型糖尿病病人症状不明显,不见得每个患者都有喝得多、尿得多、吃得多的表现,多数人也没有显著的消瘦,当然体力和体重不同程度地下降还是比较常见的。      第三个特点就是患者往往不需要靠胰岛素治疗来维持生命。      也就是说,患者不打胰岛素也不至于很快就发生酮症酸中毒而危及生命。所以,2型糖尿病原来又叫非胰岛素依赖型糖尿病。2型糖尿病病人有时也需要使用胰岛素治疗,但多数是因为血糖控制不理想,或者是因为发生了急性并发症或者糖尿病慢性并发症较重,而不像1型糖尿病病人那样是为了维持生命。      
糖尿病治疗	          2型糖尿病其实并不可怕，可怕的是2型糖尿病的并发症：糖尿病心脏病、糖尿病性神经病变、糖尿病肾病、糖尿病足等等疾病。想要阻止并发症的发生，有效的方法就是从根本上把糖尿病患者的血糖恢复到和正常人一样。      我们知道，2型糖尿病是一种内科疾病，它能不能用外科手术的方法来进行治疗呢?      答案是肯定，并且治愈率可以达到90%。      手术的方法主要是在没有切除任何脏器的情况下，改变胃和肠道的流向，从而改变了消化系统激素的分泌，使血糖降低。但是手术治疗的机制还没有完全的阐明，但是在治疗后患者体内的胰岛素抵抗可以得到有效的改善。      温馨提示：在施行手术前，要根据对2型糖尿病患者病情的详细评估，有针对性的设计个体化的手术方案，从而才能准确的达到治愈糖尿病的效果。因此，建议挥着要选择达到高水准医疗技术力量的医院进行手术。 
2型糖尿病	          2型糖尿病多发于成年人，即在35岁~40岁之后，因此2型糖尿病也称为成人发病型糖尿病，此类疾病患者占糖尿病总患者的90%以上，是最为常见的糖尿病之一。      2型糖尿病一个显著的特点：患者体内产生胰岛素的能力并没有完全丧失，甚至有的患者体内还会产生过多的胰岛素，但是胰岛素的作用却没有得到应有的体现，因此患者并不像1型糖尿病患者那样进行胰岛素治疗，主要短期目标还是以控制血糖为主，长期目标则是做好并发症的预防工作，通过控制饮食和运动的方法进行必要的治疗。      2型糖尿病患者在平时的日常生活中也要注意护理，要学会一下护理技巧：      1.学会监测血糖和记录血糖值      2.合理、有规律的进食      3.必须时需要懂得如何服用药物。      4.懂得如何辨别和处理高血糖或者低血糖      5.了解糖尿病药物      2型糖尿病其实并不可怕，可怕的是它的一些并发症，因此，我们应该学会如何预防并发症的发生，懂得如何控制糖尿病和改善生活质量。 
糖尿病治疗	          2型糖尿病患者除了高血糖外，常同时存在高血压、血脂异常及肥胖，这就是所谓的代谢综合征。其中每个单一疾病都是心血管疾病的危险因素，它们聚集在一起，使心血管疾病的危险性大为增加。因此，为了有效地防治糖尿病的并发症，最大限度地降低心脑血管疾病的危险性，尤其是大血管疾病如脑血管意外、心肌梗死等，只纠正高血糖是远远不够的，必须同时治疗高血压、纠正血脂异常及控制体重。     全方位治疗：有效防治心脑血管病     控制高血糖：      众多医学研究均已证明，严格控制血糖，可明显减少糖尿病微血管并发症的发生。但是对大血管病变还不能显著的降低，如果加上严格降压，则可显著减少大、小血管并发症。当今，对血糖控制的要求更加严格，控制必须达标，可以先实现血糖控制的一般水平，即空腹血糖不超过7毫摩尔/升，餐后血糖不超过10毫摩尔/升，然后再接近达标水平，即空腹血糖4。4～6。1毫摩尔/升，餐后血糖4。4～8。0毫摩尔/升，糖化血红蛋白小于6。5%的标准。70岁以上的老年人，血糖控制水平可以适当放宽。     降压治疗：      英国前瞻性糖尿病研究试验证实，在对大血管病变的影响方面，降血压比降血糖治疗的意义更大，更能减少大血管病变的发生。高血压直接影响心脏和脑血管，引起糖尿病眼底和肾脏病变。因此，每周应测量一次血压，如果血压超过140/80毫米汞柱，应积极进行降压治疗，使血压平稳下降，最好低于130/80毫米汞柱。通常需要联合应用两种或两种以上药物以达到低于130/80毫米汞柱的目标血压。应用血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)、血管紧张素受体阻滞剂(ARBs)能延缓糖尿病肾病的进展，减少蛋白尿。血管紧张素受体阻滞剂还能延缓大量蛋白尿的产生。     纠正血脂异常：      血脂升高，患者往往没有任何感觉，但是危害极大。2型糖尿病患者常伴有甘油三酯和低密度脂蛋白升高，高密度脂蛋白降低。故应高度重视并积极纠正糖尿病患者的血脂异常。血清胆固醇应控制在4。5毫摩尔/升以下，甘油三酯低于1。5毫摩尔/升，低密度脂蛋白胆固醇低于2。5毫摩尔/升，高密度脂蛋白胆固醇高于1。1毫摩尔/升。每3～6个月应检查一次血脂。     抗凝治疗：      糖尿病患者往往有血液流变学的改变，容易发生动脉的梗塞和静脉的栓塞。因此，无出血性疾病的患者，最好长期使用阿司匹林等抗血小板聚集药物，以防止心血管事件的发生。     增加胰岛素的敏感性：      噻唑烷二酮类药物可激活核转录因子PPARr，通过调控多种影响糖、脂代谢基因的转录：①促进葡萄糖转运子的基因表达，进而促进骨骼肌细胞对葡萄糖的摄取，提高胰岛素的敏感性;②抑制肝糖的输出，从而降低血糖;③加强脂蛋白酯酶的活性，促进脂肪酸的β氧化，并在一定程度上降低甘油三酯，升高高密度脂蛋白胆固醇，降低小而密的低密度脂蛋白胆固醇;④抑制肿瘤坏死因子α及瘦素的表达，从而降低胰岛素抵抗，可减轻和延缓糖尿病的血管并发症。     减肥：      肥胖者大多数都存在胰岛素抵抗，当体重超过理想体重的35%～40%，组织对胰岛素的敏感性可以下降30%～40%，为了维持正常血糖，胰岛β细胞分泌大量的胰岛素，因此血中胰岛素水平增高是肥胖者胰岛素抵抗的重要标志。肥胖，特别是以内脏脂肪组织增加为特征的腹型肥胖，是胰岛素抵抗发生的最重要原因。饮食调节是减肥的关键，耐力的运动很重要，药物可选用西布曲明等。     戒烟：      吸烟可引起胰岛素抵抗，加速血管并发症的发生。戒烟对防治大血管并发症极其重要。     综合治疗：驾驭五匹马车      国际糖尿病联盟提出了防治糖尿病的现代综合疗法  糖尿病教育、饮食控制、运动疗法、血糖监测和药物治疗。有学者把它们称为现代糖尿病治疗的五匹马车。     糖尿病教育：      糖尿病教育是糖尿病治疗的基石。主要包括社会广泛的宣传教育、医护人员的再培训、患者及家属糖尿病知识的培训等。通过社会的宣传教育，使公众能够知道哪些是糖尿病高危人群，自己是否为高危人群以及如何防治糖尿病，从而使患者能够得到早期诊断、早期治疗甚至阻止糖尿病发生;同时得到社会各界和政府领导部门对糖尿病防治事业的重视和支持。通过对医护人员的再培训，可以规范强化其防治知识和科学管理意识，正确有效地指导糖尿病患者及相关人员，搞好糖尿病防治工作。通过对患者和家属的培训，提高广大患者的健康意识和生活质量，延长他们的寿命。     饮食控制：      饮食疗法是一切治疗的基础，不论糖尿病的类型、病情轻重、有无并发症、是否用药物治疗，都应严格和长期控制饮食。使肥胖的患者减轻体重，消瘦的患者增加体重，是糖尿病饮食治疗的目标。体重维持在标准体重±10%以内为宜。     运动疗法：      运动疗法可以增加胰岛素的敏感性，从而改善葡萄糖和脂肪的代谢，达到降糖、降脂和减肥的目的，并改善全身体力和精神状态。      轻、中度糖尿病患者，部分通过饮食控制和运动疗法就能使血糖控制在接近正常的范围。     血糖监测：      高血糖是引起糖尿病症状和导致并发症的主要原因之一，控制高血糖是治疗糖尿病的关键所在。为了解糖尿病是否得到良好控制，必须经常监测血糖和糖化血红蛋白，以便及时调整治疗方案，使血糖控制达标。     药物治疗：      在正确分型的基础上，根据适应证选择药物及剂量。不论选择口服磺脲类药物、双胍类药物或者α-糖苷酶抑制剂，还是胰岛素，都应根据患者的年龄、病情、有无并发症等情况采取个体化的治疗方案。     个体治疗：因人而异      糖尿病患者饮食、运动和药物治疗措施以及控制目标均应针对不同个体的年龄、职业、糖尿病类型、有无并发症以及并发症轻重和经济文化背景、生活习惯等情况而采取相应的方案;并根据进食多少、运动量的大小，用药的量和种类以及是否合并感染、应激等情况不断调整。力求把血糖降至正常，避免高血糖或低血糖，有效地缓解或阻止糖尿病急、慢性并发症和心脑血管事件的发生。      
2型糖尿病	          2型糖尿病病情隐匿，一般比较缓和、隐蔽，病程较长，典型的2型糖尿病症状包括三多一少等情况，以运动和饮食控制为主或加用口服降糖药刺激体内胰岛素的分泌，往往不需要依靠使用胰岛素来维持生命。但是如果使用口服降糖药血糖控制不满意，或者是因为急性或慢性并发症的出现，也是需要使用胰岛素的，才能够抑制住2型糖尿病症状。     神经病变和各种感染也是2型糖尿病症状之一。以并发症而发生的症状，如下肢麻木、烧灼痛;视力进行性减退;难以愈合的伤口，皮肤生疖患疮，反复尿路感染，肺结核等。1型糖尿病患者及病情严重的2型糖尿病患者，2型糖尿病症状多尿、多饮、多食和体重下降症状明显。约有半数的糖尿病患者以不典型症状起病或无明症状，多数在体检生化检验后，才发现血糖增高，被诊断为糖尿病。     糖尿病典型的症状是食量变大、饮食和饮水变多，身体消瘦明显、排尿次数变多等情况，以上就是2型糖尿病症状总结，当然并不是所有人都有明显的2型糖尿病症状，确诊糖尿病还需要专家的确诊。     
糖尿病症状	          40岁以上的中老年人，尤其是肥胖者一定要及时注意自己是否出现了口渴、多饮、多尿，特别是夜间尿多，这种糖尿病的典型症状，也是糖尿病早期症状的一种，此外还有出现不明原因的体重减轻现象，当人们突然出现视力障碍，眼前有黑影飞舞或因白内障而出现视物模糊，视力明显下降时要及时求助医生自己出现的此种情况是不是糖尿病早期症状。     年龄较轻即有白内障或视力明显减退的症状、身上反复长疖并且易出现化脓性感染。都是比较明显的糖尿病早期症状了，要及时就医诊断，四肢对称性的麻木、疼痛或感觉过敏和女性病友外阴出现不明原因的瘙痒均是糖尿病早期症状，原因不明的浮肿、下肢溃烂或坏疽，此种就不属于糖尿病早期症状很有可能是糖尿病并发症出现了。     糖尿病的治疗需要漫长的过程，严重损害了患者的身体健康，可以看出糖尿病早期症状要及时发现及时治疗，如果病情严重，再治疗糖尿病的话比较难以治愈，西药治疗糖尿病早期症状更是容易产生依赖型，人们对于糖尿病早期症状不能不重视。     
糖尿病药物治疗	          75%的糖尿病病最后死于心脑血管疾病，糖尿病本身就有大血管和小血管病变，所以糖尿病病预防中风最重要，而服用阿司匹林是预防中风的一种有效方法。      那么，什么样的糖尿病病该吃阿司匹林呢？第一，糖尿病合并冠心病或者脑中风的病人，必须吃阿司匹林。第二，40岁以上的糖尿病病全都应该吃阿司匹林，30岁到40岁的糖尿病病，只要合并有一个危险因素，如高血压、胆固醇高、抽烟、肥胖等，也应该吃阿司匹林。对于具体的药物用量，应根据每个人的情况，由医生决定，每天的用药量不宜超过150毫克。 
糖尿病病因	          1型糖尿病原因：      遗传因素在糖尿病发病机理方面的重要性，已越来越受到医学专家的关注。      1型糖尿病的诱发因素有：      （1）肥胖。肥胖是诱发1型糖尿病的最重要的因素之一，中度肥胖者糖尿病发病率比正常体重者高4倍，而极度肥胖者则要高30倍，且腹部肥胖较臀部肥胖者发生糖尿病的危险性更大。肥胖者的胰岛素受体减少、对胰岛素的敏感性减弱。      （2）饮食。不良的饮食习惯，如进食过多，高糖高脂肪饮食可诱发糖尿病。尤其是长期以精米精粉为主食，造成微量元素及维生素的大量丢失也可能诱发糖尿病，因为某些微量无素如锌、镁、铬等对胰岛素的合成及能量代谢都起着十分重要的作用。      （3）年龄。糖尿病的发病率随年龄的增长而增高。40岁后患病率开始明显升高。50岁以后急剧上升，高峰约在60-65岁。      （4）体力活动。体力活动的减少亦是目前糖尿病患病率增高的一个重要因素。体力活动减少一方面可引起肥胖，另一方面也可以影响细胞表面的胰岛素受体的数目并使其敏感性减弱。      （5）应激因素。应激是当人体受到外界致病因素影响时机体的保护性生理反应。当处于急性心肌梗死、脑血管意外、严重外伤、大手术等应激情况时，胰高血糖素、糖皮质激素等对抗胰岛素的激素增加，会使部分患者发生高血糖。这些人中部分患者随疾病的好转可恢复正常，而另一部分则成为糖尿病。      （6）妊娠。有人认为多次妊娠可能是糖尿病的诱发因素之一。      （7）药物。某些药物可诱发或加重糖尿病，如氯噻酮、双氢克尿噻、糖皮质激素（强的松、地塞米松等），口服避孕药及普萘洛尔等。      
糖尿病症状	          1型糖尿病典型的症状是 三多一少 ，即多饮、多尿、多食及消瘦。1型糖尿病症状主要有多尿，尿量增多，每昼夜尿量达3000～5000毫升，最高可达10000毫升以上。排尿次数也增多，一二个小时就可能小便1次，有的病人甚至每昼夜可达30余次。1型糖尿病症状还包括疲乏无力，由于血糖不能进入细胞，细胞缺乏能量所致。大多数的糖尿病患者有无力的症状，甚至超过消瘦的人数。     容易感染也是1型糖尿病症状表现，糖尿病影响免疫功能，以致抵抗力降低，容易出现皮肤疥肿，呼吸、泌尿胆道系统的各种炎症，且治疗困难。多饮也是典型的1型糖尿病症状，由于多尿，水分丢失过多，发生细胞内脱水，刺激口渴中枢，出现烦渴多饮，饮水量和饮水次数都增多，以此补充水分。排尿越多，饮水也越多，形成正比关系，因此而产生的1型糖尿病症状。     如果对于1型糖尿病症状不了解的话，在糖尿病症状出现的早期没有及时抑制病情，当病情出现恶化，甚至是糖尿病并发症酮症酸中毒情况发生时，给患者带来的伤害不仅仅是1型糖尿病症状表现了，所以一定要及时了解什么是1型糖尿病症状。          
糖尿病饮食	                         糖尿病是一种终身性的慢性疾病，但是只要控制得好，糖尿病人是可以享受与非糖尿病者同样的寿命的，甚至在寿命上超过非糖尿病者，因为糖尿病者往往比其他人群更重视和注意平时的生活，反而减少了很多其他疾病发生的可能。以前人们常说糖尿病是 富贵病 ，现在不再这样认为了，糖尿病在很大程度上是 无知病 。只有建立起良好的生活习惯才能筑起一道健康的长城。    对于糖尿病病人，最头疼的就上饮食受到极大的限制，所以在这里三生万提醒大家，有些食物还是可以是食用，并且有利于糖尿病的恢复。    1．南瓜.南瓜亦可当饭食用，早晚各食250克煮熟的南瓜，有稳定血糖的作用.    2．含维生素多的食物如蔬菜（除了含淀粉较多的马铃薯和藕等），胡萝卜、菠菜、洋葱和芹菜等。    3．富含不饱和脂肪的食物如植物油等。    4．葫芦汤.适用于糖尿病生痈，口鼻中烂的病者.    5．箩卜粳米粥;适用于糖尿病口干口渴,小便频数者.    6．西瓜皮;适用于口渴,尿浊者.    7．冬瓜;糖尿病口干口渴者.    8．糯米花桑皮汤;适用于口渴尿多者.    9．黑豆花粉丸;适用于肾虚糖尿病日久不愈,小便如膏者.    10．赤小豆冬瓜汤;适用于糖尿病并发水肿或皮肤有痈疖者.    11．白扁豆汤;适用于糖尿病中消症者.此类病人也可吃鲜菠菜根.    12．鲜葱头.芹菜,韭菜,鲜柿叶,枇杷根,乌梅,蘑菇,山药,陈粟米饭,鹿茸,兔肉汤,黄精首乌栀子汤,鸽肉银耳汤,猪胰玉米须汤等适用于各型糖尿病病人。 
糖尿病防治	                    糖尿病常有口渴、喝水多的表现，病友们常有一种错误的观点，认为患糖尿病后应该控制喝水，这是大错特错的。喝水多是体内缺水的表现，是人体的一种保护性反应，患糖尿病后控制喝水不但不能治疗糖尿病，反而使糖尿病更加严重，可引起酮症酸中毒或高渗性昏迷，是非常危险的。    * 喝水有利于体内代谢毒物的排泄。    * 喝水有预防糖尿病酮症酸中毒的作用。    * 酮症酸中毒时更应大量引水。    * 喝水可改善血液循环，对老年患者可预防脑血栓的发生。    * 严重肾功能障碍，尿少、水肿时，要适当控制引水。 
糖尿病饮食	                   现在很多病人都已经认识到饮食控制是2型糖尿病治疗的基础。但我们发现很多病人在饮食控制上存在许多误解，在此给广大的糖尿病病人指出。      1、关于糖的误解：糖尿病控制只要不吃糖.的确单糖容易引起血糖升高，但是控制总热量的摄入才是糖尿病病人最需要注意的。少量的单糖反而可以刺激胰岛分泌。原则：控制总热卡的摄入是关键。      2、关于主食的误解：饭要少吃：饭就是糖，要少吃。从临床经验来看三大营养素蛋白质、脂肪、碳水化物一事实上要成比例。否则可能造成酮症酸中毒。原则：可以用粗粮代替主食，但是不能不按比例的减少主食摄入。      3、关于水果的误解：水果不能吃。很多病人认为水果是甜的，不敢吃。其实只要空腹血糖控制在7.8毫摩尔/升就可以食用，因为水果含有丰富的可溶性纤维，丰富的维生素矿物质。但是食用水果也有一些注意点，比如要在两餐之间吃，选一些血糖生成指数低的水果，如樱桃、李子、柚子。原则：注意空腹血糖，水果的摄入时间、数量、种类。      4、关于零食的误解：花生瓜子是素食，可以任意选用：经常遇见一些病人说糖尿病人真是苦，只能吃素，所以我就吃点花生瓜子解解馋。甚至有病人认为南瓜子可以降血糖。其实这是一个很大的误解，因为瓜子花生类的热卡含量极高。只一勺花生果的热量就相当于半两饭。有些书上说这类硬果类比较好，含有各种微量元素，能够降血压等，这只是相对猪油等饱和脂肪食品来说。糖尿病如能控制这类食品的摄入所取得的效果较为明显。原则：花生瓜子芝麻等脂肪含量高的食物禁用。      5、关于豆制品的误解：许多患者认为豆制品是素食，所以就随意食用，殊不知豆制品所含的能量很高，尤其百叶，油豆腐之类。还有些病人认为豆制品对肾脏不好，索性完全不摄入。这也是一知半解。豆制品所含的蛋白质质量还是需要的，豆制品含有较多的必需氨基酸，是很好的食品，原则：在肾功能好的前提下可以适当摄入豆制品。      6、关于降糖食品的误解：降糖食品可以任意吃。现在食品店超市里有些无糖专柜，还有很多打着降糖旗号的保健品，比如降糖奶粉等，曾经碰到有些病人竟然当药吃，一天冲好几杯喝。其实这类奶粉还是以普通的奶粉作为基质。原则：降糖食品只能替代，不能额外增加。      7、关于蔬菜的误解：有些病人认为蔬菜可以任意选用。其实象毛豆蚕豆之类蔬菜的碳水化物的含量较高，还是要少摄入的。还有些病人认为土豆，卷心菜不能吃：土豆、芋艿、山药之类的食品并不是完全不可以用，如果能够部分替代主食，不妨食用。卷心菜有些病人认为口味比较甜。其实它碳水化物的含量倒是比较低。番茄黄瓜的热能含量相对较低，无论当零食和菜肴都是很好的选择。原则：碳水化物高的蔬菜替代主食食用，碳水化物低的蔬菜任意选用。      8、关于偏方的误解：在和病人接触中发现很多患者相信大量的偏方：如用凉开水泡茶；比如放几粒核桃几粒红枣每天早上吃；葡萄糖浸洋葱。其实很多糖尿病病人的心理因素影响很大。原则：在遵循不摄入额外的能量的前提下不妨一试。      9、关于烧法的误解：很多的病人学会了选择适当的食品，但是却忽视了菜的烧法。在制作菜肴的过程中如果采用了不合适的烧法，在菜肴中增加了大量的油、淀粉、调味。无形中就会增加了菜的热量。原则：避免炸、煎、挂糊。多用清蒸、水煮、凉拌。      10、关于食品交换法的误解：现在很多大的医院都采用食品交换法作为糖尿病病人饮食课的主讲内容。虽然掌握了食品交换法可以有效的帮助病人控制自己饮食的摄入量，但是毕竟食物在体内的血糖反应和单纯的热能还是有区别的。原则：从热卡数来说完全相同的食品，尽量选用血糖生成指数低的食品。     2型糖尿病病人进行饮食控制以扣，可以有效减轻胰岛的负担，使β细胞功能逐渐恢复，纠正代谢紊乱，使血糖降低，推迟并发症发生的时间。      
糖尿病病因	                   糖尿病是具有一定的遗传性的，此外如果有任何因素可能影响到胰岛素分泌或血糖代谢的话，也会容易患糖尿病。因此以下这些人属于糖尿病的高发人群：     (1)父母、子女、子孙或有血缘关系的家庭成员中有糖尿病病人的。     (2)体力活动过少者。     (3)肥胖者。     (4)高发病率种族的成员。     (5)有过巨大胎儿(体重4.5公斤)分娩史的妇女。     (6)患有高血压、冠心病、高血脂症的人。     (7)有反复发作的慢性胰腺炎，或有胰腺外伤或手术史。`     (8)患有某些内分泌疾病。     (9)长期服用糖皮质激素者。     (10)因为妊娠、急性心肌梗塞、创伤、手术、感染等因素血糖暂时升高或糖耐量异常，而应激过后血糖完全恢复正常的人。 
胰岛素治疗	               使用的胰岛素笔不应放冰箱     胰岛素在没开封的情况下，最好的储藏方式是冰箱冷藏(2℃～8℃)。因此，临床上遇到不少患者将胰岛素和注射笔统统放在冰箱中保存，其实已经在胰岛素笔中使用的胰岛素是不主张放入冰箱的，因为这样会对胰岛素笔有一些影响。因此，胰岛素笔和里面的胰岛素应放在冰箱外保存，在室温25℃的胰岛素也可以保存4～6周，而笔中的胰岛素会很快用完，患者不必担心胰岛素笔中的胰岛素变质。如果气温超过30℃，可使用保温袋保存。     注射部位选择有讲究     不同注射部位对胰岛素的吸收速度不同，因而药物起效时间也会有所不同。吸收速度由快至慢分别为：腹部、手臂上及外侧、大腿前及外侧、臀部。另外，由于在同一部位反复注射可能会产生硬结，所以应该有规律地轮换注射部位和区域(每次注射间距应在2.5厘米以上)，可按照左右对称轮换的原则。     同样的道理，胰岛素的注射时间、起效时间都直接关系到血糖的平稳控制，因而选择恰当的注射时间也很关键。注射胰岛素后需半小时，胰岛素才发挥降糖作用，所以一般是用餐前15～20分钟注射。注射后应定时定量进餐。     发生低血糖要及时处理     在注射胰岛素的时候，如果注射剂量不准确或是没有定时定量进餐，以及注射部位错误等，都可能发生低血糖，而低血糖严重者可直接危及生命。所以，使用胰岛素治疗的患者，必须要搞清楚低血糖的概念、症状及处理方法。     当血糖低于2.8毫摩尔/升时即为低血糖。低血糖发生的原因主要是胰岛素或降血低糖药剂量过大、用药时间过早或吃饭太迟、忘记吃饭或进食量不足、活动量大而没有及时加餐或调整药物剂量。发生低血糖时，会出现无力、饥饿、头晕、嗜睡、心跳加快、面色苍白、视物模糊、情绪不稳、神志不清等症状。此时应立刻吃一些高糖饮食，如糖水、饼干等。经以上处理仍未好转者，应迅速去医院检查。除观察有无低血糖外，长期使用胰岛素者还应观察注射部位有无异常情况，如皮下硬结、脂肪组织萎缩等。     减轻注射疼痛有办法     首先，要选用专用的胰岛素注射器，针头细而锐利，发现针头变钝后应及时更换。其次，进针速度要快要果断，进针越慢痛感越强。再有，注射前胰岛素需放至室温，假如胰岛素刚从冰箱里拿出，由于温度低，注射时也会引起疼痛。此外，注射时要保持注射部位肌肉放松，酒精挥发干后再注射，如果消毒皮肤的酒精未干就进行注射，酒精从针眼被带到皮下，也能引起疼痛。注射完毕后，保持原进针方向，迅速将针拔出。     
糖尿病饮食	               吃水果时间有讲究     糖尿病病人 忌讳 糖分高食物众所周知。那香甜水嫩的水果是吃还是不吃呢?可以吃，但得要吃得有 技术含量 。     吃了水果必须减少主食。把水果热量折算到患者一天摄入总热量中，以一天吃200克水果(一到两个中等大小左右水果)为例，则主食建议减少25克，这样才能保证全天饮食热量平衡。即把水果热量与其他食物进行等份交换，不能因吃水果而导致热量超标。同时，对于糖尿病病人，大前提是水果要少吃，切莫大量吃。大量吃可能造成血糖迅速升高，而高血糖持续时间长的话，则会加重胰腺负担。     吃水果时间非常有讲究，忌餐前餐后吃，尤其不能在公众场合聚餐、饭后上果盘时大肆进食;宜作为 加餐 或睡前一小时吃。 加餐 即两个正餐之间进食水果，如上午9~10时、下午3~4时，也可直接作为加餐食品，既预防低血糖，又可保持血糖不发生大的波动。     假如跟正餐一起吃，会导致胰岛素分泌、代谢受到影响，从而破坏其活性。所以对于又想吃水果又想控制血糖的患者，应为自己的水果餐制定科学规律的用餐时间。     多吃含糖低水果减轻胰腺负担     西瓜、苹果、猕猴桃含糖量比较低，医生比较中意推荐此类水果给糖尿病病人，因为此类水果可以减轻患者的胰腺负担，帮助其吸收到丰富的维生素、矿物质和果胶，平衡饮食。     而其中的很多微量元素对于提高、改善糖尿病病人体内胰岛素的活性也是很有帮助的。     含糖量较高的水果有：蕉(包括香蕉、大蕉等)、菠萝、葡萄、甜橙(含丰富维生素，但是糖分很高)等，值得非常指出的是 争议性 水果  华南地区代表水果荔枝。荔枝核可以降低血糖，适量进食反而有助于治疗糖尿病，是一味传统的中药。然而，也有不少人认为荔枝太甜、含糖多，不适合糖尿病病人，所以荔枝引发的个体差异很多，患者最好因人而异选择性食用。另外，红枣也是糖分非常高的食物。     吃水果前后两小时自测血糖或尿糖     虽然糖分高低有公论，但类似荔枝争论，患者的个体化差异很大，有的人也可能吃了含糖量低的水果反而血糖升高速度很快，所以含糖低水果只能是推荐，仍然要自己检测、摸索，寻找适合自己的水果。她提倡患者在控制血糖情况下进食，即在吃水果前后两小时测血糖或尿糖波动大小，这样可以把握自己能否进食某类水果。      
糖尿病病因	               正常人的血糖之所以保持在正常范围，就是因为有充足的胰岛素进行调节。糖尿病病友体内的胰岛素相对或绝对不足，影响了对糖的调节，才出现了血糖增高现象，所以，患糖尿病是因吃糖多了的说法不确切。不过，糖尿病病友最好还是不吃糖为好。     目前认为糖尿病的发生与遗传、环境、免疫等多方面的因素有关。据文献报道，高碳水化合物饮食与发生糖尿病无明显关系，而且高碳水化合物饮食者糖尿病发病率并不比高蛋白质饮食者为高。但若过多食用白糖等单糖引起肥胖，可以诱发糖尿病。 
糖尿病检测	               监测血糖初始阶段测定血糖次数相对较多，其目的是为了了解血糖动态变化之曲线，然后医生据此可制定相应的治疗方案，使血糖控制得更稳定，下面由北京瑞京糖尿病医院强化治疗科专家孟美丽教授介绍一下监测血糖的时间点。    （1）使用胰岛素泵或强化治疗的患者，在一天中的不同时间监测血糖4～8次；而每日4次血糖测定为分别检测三餐前及睡前血糖；每日7次血糖血糖测定为监测三餐前、三餐后2小时及睡前血糖；必要时可加测凌晨1时或3时的血糖。    （2）口服降糖药物而血糖控制未达标者，每周不同时间监测血糖至少4次。    （3）不同时间监测的意义：    餐前半小时：利于检出低血糖；    餐后2小时：利于检出高血糖，糖尿病控制达标的敏感指标；    夜间血糖：明确血糖波动的原因。    （4）血糖稳定的糖尿病病人，每月监测2～4次。    （5）血糖监测时间的灵活性：帮助患者保持原有的生活方式，不受过多的约束。    孟美丽教授提醒广大糖友，监测血糖的时间点并不是随意选择的，它是有根据的，所以患者最好与临床医生沟通好，然后医生会根据患者的实际病情制定监测时间点，这样既可以减少患者的疼痛，又可以监测到有效的血糖数值，对于制定个体化的精细治疗方案更有意义。     
糖尿病治疗	               第一，不控制饮食。饮食治疗是糖尿病治疗的基础，其目的是减轻胰岛β细胞的负担，以帮助其恢复功能。不控制饮食而想用多服降糖药来抵消，好比 鞭打病马 ，是错误并且危险的。     第二，根据自觉症状服药。血糖非常高，才会出现多饮、多尿、多食和体重减轻等典型糖尿病症状。不少患者因无明显不适，随意调节降糖药用量，导致血糖控制不力。     第三，不定期复诊。有的患者不监测血糖、血脂和血压，不注意观察影响自己血糖、尿糖变化的因素，不总结自己的服药规律，而是人云亦云，跟风吃药。这是我国糖尿病病人较一些发达国家的患者病情严重、并发症多的主要原因。     第四，该用胰岛素的时候不接受胰岛素治疗。     第五，对口服降糖药的特点不了解。如一些磺脲类降糖药的药效随时间延长而逐渐增强，因此不能急于换药。并且，每种降糖药都有最大有效剂量。未用到最大有效剂量，不要早下结论。     第六，觉得价格高的药就是好药。不存在哪种药更好的问题，科学的说法是哪一种降糖药更适合。对甲有效的药物不一定对乙也有效，甚至可能有害。     第七，一味追求能 去根 的糖尿病特效药。有的患者甚至在血糖已获得良好控制的情况下，停止现阶段有效治疗，而去寻找 灵丹妙药 。殊不知，包括饮食、运动和药物的糖尿病综合疗法是人们与糖尿病长期斗争的智慧结晶，是经过严格证明、确实有效的方法。     第八，盲目担心药物的副作用。有人认为，服药时间一长，就会损伤肝肾功能。实际上，降糖药剂量只要在药典规定的范围内，都是安全的。副作用仅见于个别患者，且副作用在停药后即消失，不会带来严重的影响。其实，高血糖未得到控制与服用药物可能出现的副作用相比，前者的后果要严重得多。     因此，广大患者应多咨询专科医生，努力学习知识，克服治疗的盲目性，才能真正把自己的健康管理好。 
糖尿病足病	               糖尿病性足的西医临床检查方法如下：     皮肤温度检查;温度觉的测定也可分为定性测定和定量测定。定性测定可以很简单，如放杯温热水，将音叉或一根细不锈钢小棍置于水中，取出后置于患者皮肤部位的皮肤让其感觉，同时与测试者的感觉作比较。定量测定可以利用皮肤温度测定仪如infra-red dermal thermometry，这种仪器为手持式，体积小，测试快捷、方便，准确性和重复性均较好。     神经系统检查;神经系统的检查主要是了解患者是否仍存在保护性的感觉。较为简便的方法是采用10g尼龙丝(Semmes-Weinstein monofilament)，一头接触于患者的大足趾、足跟和前足趾此时能感到足底尼龙丝，则为正常，否则为不正常。不正常者往往是糖尿病性足溃疡的高危人群，并有周围神经病变。这种利用特制尼龙丝检查患者感觉的办法简单易行，重复性好，花钱花时少，已在一些发达国家推广使用。准确使用10g尼龙丝测定的方法为：在正式测试前，在检查者手掌上试验2~3次，尼龙丝不可过于僵硬；测试时尼龙丝应垂直于测试的皮肤；施压力使尼龙丝弯曲约1cm；去除对尼龙丝的压力；测定下一点前应停止2~3秒；测定时应避免胼胝，但应包括容易发生溃疡的部位；建议测试的部位是大足趾，跖骨头1、2、3和5处。在不同研究中测试部位包括足跟和足背。如测定10个点，患者仅感觉到8个点或不足8个点，则视2点以上异常。     血管造影;经静脉注入对比剂后再进行扫描，常用碘造影剂。因为X光穿不透显影剂，血管造影正是利用这一特性，通过显影剂在X光下的所显示影像来诊断血管的形态和走向，使组织结构及病变显示更清晰。血管造影可以用于了解下肢血管闭塞程度、部位，既可为决定截肢平面提供依据，又可为血管旁路手术做准备。     压力测定;压力测定有助于糖尿病性足的诊断。国外已经研究出多种测定足部不同部位压力的方法，如MatScan系统、FootScan系统等。这些系统测定足部压力的工作原理是让受试者站在有多点压力敏感器的平板上，或在平板上行走，通过扫描成像，传送给计算机，计算机屏幕上显示出颜色不同的脚印，如红色部分为主要受力区域，蓝色部分为非受力区域，以此了解患者有否足部压力异常。通过这种方法，可以进行步态分析。糖尿病性足的步态分析是有临床意义的，可以为足压力异常的矫正提供依据。足压力异常矫正学处理的基本原则是增加足底与地面的接触面积，尽量减少局部受压点的压力，避免局部发生压力性溃疡。     周围血管检查;足背动脉搏动，通过触诊，扪及足背动脉和（或）胫后动脉搏动来了解足部大血管病变，这是简便的、传统的、也是有临床价值的检查方法。足背动脉搏减弱或消失与年龄关系密切。足背动脉搏动消失往往提示患者有严重的周围病变，需要进行密切监测或进一步检查。踝动脉-肱动脉血压比值（ABI）是非常有价值的反映下肢血压与血管状态的指标，正常值为1.0~1.4,﹤0.9为轻度缺血，0.5~0.7为中度缺血，﹤0.5为重度缺血，这些患者容易发生下肢（趾）坏疽。正常情况下踝动脉收缩压稍高于或相等于肱动脉，但如果踝动脉收缩压过高（如高于200mmHg）或ABI大于1.5，则应高度怀疑患者有下肢动脉钙化。此时，应该测定足趾的血压。通常认为，足趾动脉是不会钙化的。测定踝动脉或足趾动脉，需要多普勒超声听诊器或仪器，仅能测定收缩压。如果用多普勒超声仍不能测得足趾收血压，则可采用激光测定血压的方法。跨皮氧分压（transcutaneous oxygen tension,TcPO2）反映微循环状态，因此也反映了周围动脉的供血。测定方法为采用热敏感探头置于足背皮肤。正常人足背皮肤氧张力为大于40mmHg。TcPO2小于30mmHg提示周围血液供应不足，足部易发生溃疡，或已有的溃疡难以愈合。TcPO2小于20mmHg，足溃疡几乎没有愈合的可能，需要进行血管外科手术以改善周围血供。如吸入100%氧气后，TcPO2提高10mmHg，则说明溃疡预后良好。     糖尿病性足溃疡合并感染的检查;常常很难判定足溃疡患者是否合并感染，很难判定感染是表浅的还是深部组织的以至引起脓肿或骨髓炎。深部组织感染常导致下肢或足的坏疽，因而了解有否感染非常重要。局部感染的征象包括红肿、疼痛和触痛。但这些体征可以不明显甚至不存在，尤其在是神经病变的足。更可靠的感染表现是脓性渗出、捻发音（产气细菌所致）或深部的窦道。应用探针探查疑有感染的溃疡。如发现窦道，探及骨组织，要考虑骨髓炎。可利用探针取溃疡底部的标本作细菌培养。针吸取样也具有特异性，但是缺乏敏感性。皮肤表面溃疡培养出的细菌常常是污染的细菌，缺乏特异性。     特殊检查的目的是确定有否深部感染。X平片可发现局部组织内的气体，这一点说明患者有深部感染。平片上见到骨组织被侵蚀，说明有骨髓炎。深部感染早期的变化不典型，因而不能据此来鉴别Charcot关节病与糖尿病骨病。111In标记的白细胞扫描能发现早期的感染，但不能鉴别软组织病变和骨组织病变。核磁共振诊断技术似乎是敏感的、特异的，可清楚地显示骨组织、骨关节的形态，但其在糖尿病性足方面的临床应用价值有待于进一步证实。 
糖尿病治疗	               糖尿病的合理治疗方法包括药物治疗、饮食疗法、运动疗法及血糖监测和糖尿病知识教育几个方面：         合理的饮食和适量的运动是糖尿病的基础治疗部分，当然如果通过改善生活方式就可以使血糖良好控制(空腹血糖6.1mmol/L和餐后两小时血糖7.8mmol/L)，也可以在血糖严密监测下，而暂时不用降糖药。     几个临床试验的结果都说明2型糖尿病在被诊断前5～7年，由于胰岛素抵抗的原因所致的全身大血管粥样硬化已悄然进行，糖尿病只不过是代谢综合征中出现的一个临床表现，它往往发生在肥胖、高血压、高脂血症存在若干年后。因此糖尿病一经诊断，给予积极干预治疗已不算早。     需要强调的是，糖尿病治疗最重要最有效的时段是在糖尿病的血管并发症发生之前，另外，糖尿病患者的降血压、降血脂治疗也是治疗的组成部分。         糖尿病的合理治疗非常有作用，对糖尿病的治疗理应如此，否则是没有任何疗效的。     
糖尿病药物治疗	               许多糖尿病病人都有这样的经历，曾经效果不错的降糖药，用了一段时间之后效果越来越差，即便加大用量也无济于事。究竟是对药物产生了耐药性，还是有别的原因?遭遇药物失效是不是意味着糖尿病无药可医了?     口服降糖药失效是2型糖尿病治疗过程中经常碰到的问题，主要见于胰岛素促泌剂中的磺脲类药物(如优降糖、达美康、糖适平等)。此类药物的疗效很大程度上取决于病人胰岛β-细胞的功能状态。目前认为：长期高血糖对胰岛β-细胞的毒性作用以及磺脲类药物对胰岛β-细胞的过度刺激，导致胰岛分泌功能衰竭，是磺脲类药物失效的主要原因。     其次，外周组织对胰岛素的敏感性降低是另外一个重要原因，这在肥胖2型糖尿病患者尤其明显，由于存在严重胰岛素抵抗，因而使磺脲类促胰岛素分泌剂的疗效大打折扣，治疗应首选能改善胰岛素抵抗，提高胰岛素敏感性的药物，如二甲双胍、胰岛素增敏剂(如罗格列酮、吡格列酮等)，此外还要严格控制饮食、减轻体重、增加运动。     第三种情况主要是由于不注意饮食控制，缺乏体育运动，腹泻导致药物吸收不良，药物用法不当(比如将同属磺脲类的两种降糖药物联用)，处在应激情况(如感染、急性心脑卒中、严重外伤、大手术等)，或同时应用具有拮抗胰岛素作用的药物(如糖皮质激素、噻嗪类利尿药、避孕药)等。     口服降糖药失效的类型     根据药物失效发生的早晚，分为原发性失效和继发性失效。     原发性失效 当单纯饮食不能有效控制血糖，而需选用一种口服降糖药治疗时，如果这种口服降糖药的剂量已经加大到最大剂量并持续用药2～4周血糖仍不能有效控制，称为原发性失效。口服降糖药的原发性失效的发生率约为百分之几。有时是因毒副作用较重，病人不能忍受而不能使用。     继发性失效 口服降糖药一段时间内能有效控制血糖，其后出现血糖上升，即便将剂量加到最大量仍不能有效控制血糖时，称为继发性失效。此时要仔细检查是否有下列情况：饮食管理未能认真执行，服药时间错误，未能坚持服药或服药的剂量不对，所服药物已过有效期或潮解，同时服用其他影响口服降糖药效果的药物或出现应激情况如感染，生其他疾病等，如果有上述情况，就应在去除影响因素后继续观察2～4周才能确定是否为继发性失效。     磺脲类降糖药的降糖作用主要是增加胰岛β细胞的胰岛素分泌，在2型糖尿病的治疗中得到广泛应用，主要用于胰岛β细胞仍有一定的分泌胰岛素功能的病人，在单纯饮食控制不能有效地降低血糖时使用。部分病人开始时降糖效果明显，经过一段时间后(一年以上，平均约10年)疗效越来越差，这是磺脲类降糖药继发失效。继发失效的主要原因是磺脲类药物刺激胰岛素β细胞分泌胰岛素，β细胞功能逐渐丧失，周围组织对胰岛素抵抗，磺脲类降糖药在足量使用情况下，空腹血糖高于11.1毫摩尔/升(200毫摩尔/分升)，餐后2小时的血糖持续高于14毫摩尔/升(250毫摩尔/分升)，则需要变更治疗。     如何处理口服降糖药失效     一旦出现口服降糖药失效，就应该及时调整治疗方案，常用的联合治疗方案有：     磺脲类药物联合二甲双胍 当药物或二甲双胍单独应用不能有效控制血糖时，较常用的方法是加用另外一种药物，往往就能有效控制血糖。这种联合治疗方法一般能在原血糖基础上再降低血糖20%～40%，而且减少了单用药物时体重增加的不良作用。当出现低血糖时应先减少磺脲类药物。     磺脲类药物联合胰岛素 发现磺脲类药物继发失效情况，患者需要接受胰岛β细胞功能检查，检测血浆C肽水平。若尚有分泌少量胰岛素和C肽的能力，则可在口服降糖药的基础上加用胰岛素治疗。通常的方法是在白天服用磺脲类药物的基础上，晚上睡觉前注射一次小剂量中效胰岛素，可控制夜间血糖，且白天磺脲类的降糖作用可被加强。     磺脲类药物联合α-糖苷酶抑制剂 当单用磺脲类药物，餐后血糖仍不能有效控制时，可联合应用α-糖苷酶抑制剂，多能取得良好效果，一般可使餐后血糖降低约30毫摩尔/分升左右。     1型糖尿病病人，也可以联合用药，如胰岛素联合二甲双胍或α-糖苷酶抑制剂等。 
糖尿病检测	               近20年以来，国际上对糖尿病病因以及并发症方面研究取得了大量成就，加深了对糖尿病的认识，在此基础上美国糖尿病学会(ADA)和世界卫生组织 (WHO)于1996年和1997年先后提出了对现行WHO1980～1985年的诊断和分型的修改。WHO1999年咨询报告和国际糖尿病联盟－西太区 （IDF-WPR）委员会正式认可了这些修改。中华糖尿病学会也于1999年正式采用这一新的诊断标准和分型，并于当年开始实施。      在新的糖尿病诊断标准中降低了空腹血糖的指标，并提出了空腹血糖损伤（IFG）概念。降低空腹血糖标准是美国糖尿病协会1997年提出的，他们发现空腹血糖 7.8mmol/L时，餐后两小时血糖多在12.8～13.9mmol/L之间,与原来餐后2小时的血糖标准（11.1mmol/L）不能吻合。修改后的 血糖标准使空腹和餐后2小时得到了统一。同时也有利于及时发现糖尿病。这里特别说明的是IFG和糖耐量损伤(IGT)都是介于糖尿病人和正常人之间的一种状况。        最新糖尿病诊断标准          类别 血浆 全血 静脉 毛细血管 静脉 毛细血管 （糖尿病） 空腹 =7.0 =7.0 =6.1 =6.1 餐后2小时 =11.0 =12.2 =10.0 =11.1 （糖耐量损伤） 空腹 6.1-6.9 6.1-6.9 5.6-6.0 5.6-6.0 餐后2小时 7.8-11.0 8.9-12.1 6.7-9.9 7.8-11.0      有典型糖尿病症状(多尿、多饮和不能解释的体重下降)者，任意血糖≥11.1mmol/L或空腹血糖(FPG)≥7.0mmol/L，为糖尿病患者。      空腹血糖(FPG)＜6.11mmol/L并且餐后2h血糖(2hPG)＜7.77mmol/L，为正常。      餐后2h血糖(2hPG)＞7.77mmol/L,但＜11.1mmol/L时为糖耐量损伤(IGT)，空腹血糖(FPG)≥6.11mmol/L,但＜6.99mmo/L时为空腹血糖损伤(IFG)      在我国医生在作出诊断时往往要结合临床症状加以考虑，如果有症状只要有一次空腹或餐后血糖达到上述糖尿病诊断标准，就可以判定为糖尿病。如果完全沒有糖尿病症状，就需要空腹和餐后血糖同时达到上述标准，才可以判为糖尿病。 
糖尿病眼病	          糖尿病并发视网膜病变：糖尿病视网膜病变初期阶段患者可能全无症状，视力不受影响。随着病情的发展，可出现视力明显减退，眼前会出现漂浮的球状物体，双眼所能看见的范围缩小，甚至在阳光下并不感觉到刺眼。在糖尿病视网膜病变早期治疗效果较好，一旦视力明显下降，视网膜病变往往难以逆转，所以预防仍然是最重要的一环。           糖尿病性白内障：糖尿病患者的白内障可分为真性糖尿病白内障和老年性白内障两大类。主要表现为视力下降，视物不清，总感觉眼前有一层雾，揉眼后也不会去除，感觉阳光、灯光特别刺眼。糖尿病患者发生白内障的机会较普通人多，发病早，进展也更快。治疗以手术为主，但容易发生眼底出血、术后感染或者愈合不好等并发症，所以术前必须控制好血糖及血压。           暂时性屈光改变：血糖浓度的急剧变化可以引起暂时性屈光改变，高血糖时易发生近视，低血糖时可表现为视物模糊、不能聚集或看不清小字等，经过控制血糖，视力又会逐渐恢复。 
1型糖尿病	           孩子重感冒、拉肚子可不是小病，除了能诱发肺炎、肾炎外，还可能诱发1型糖尿病。 专家说，对于患1型糖尿病的儿童，大约有50%的人在发病前都会有呼吸道感染、腹泻等情况。     专家指出，从临床上看，尽管1型糖尿病的发病机理较为复杂，但病毒的确是重要的诱因，因为这些病毒会引起自身免疫功能紊乱，免疫细胞分不清 敌我 ，破坏了胰岛β细胞，让其不能正常地分泌胰岛素，从而造成1型糖尿病。     这个过程有一个时间段，大约在重感冒或腹泻后两周至一个月左右开始。所以，如果孩子感冒、腹泻，最好在两周内把病治好。     专家提醒，1型糖尿病在发病早期症状不是很明显，特别是对表达能力有限的 小小孩 ，家长不妨把感冒加重当作一个判断指标，因为1型糖尿病的孩子免疫力差容易感冒，而感冒又会让胰岛β细胞受到伤害，形成恶性循环。     如果孩子感冒总是反复，而且越来越重，家长要及时上内分泌科做检查，及早注射胰岛素或戴胰岛素泵。     此外，一岁至青春期是儿童糖尿病的高发期，过早地喂食牛奶、淀粉类食物也可能造成1型糖尿病发展。家长应该少给孩子吃高脂肪的食物。     
糖尿病检测	           对于一个糖尿病患者来说，要能够控制好血糖，首先第一位仍是要能够监测到位，只有确实知道自己的血糖情况，按照医嘱及时调整服药情况，才能够有效控制自己的血糖状况。同时配合各类检查，才能把并发症控制在萌芽期。 杨涛告诉记者。      那么糖尿病患者到底该做多少检查?许多人对此仍然缺乏系统概念。对此，两位专家给出了一份详细的检查贴士。      1、血糖监测。      对于静脉血糖和手指血糖的监测频率，控制差的病人或病情危重者应每天监测4-7次，直到病情稳定血糖得到控制;当病情稳定或已达血糖控制目标时可每周监测1-2次。      使用胰岛素治疗者在治疗开始阶段每日至少测血糖5次，达到治疗目标后每日自我监测血糖2-4次。      使用口服药和生活方式干预的患者每周监测血糖2-4次。      监测血糖的时间点，主要包括空腹和餐后，即三餐前和三餐后2小时以及睡前这7个时间点。但并不需要每天都检测这7个点，对于血糖较高或较低的时间点应该增加该时间点的检测次数。尤其对于应用胰岛素的患者，应注意观察有可能发生低血糖的时间点。      2、糖化血红蛋白。      关于糖化血红蛋白(HbA1c)，因为它反映2-3个月的血糖水平，不受空腹和餐后的影响，故应每三个月检测一次，尽可能使其低于6.5%的良好控制水平。      3、尿微量白蛋白。      半年接受一次，以检查肾脏并发症的风险。      4、眼底检查。      以早期发现糖尿病性视网膜病变，半年至一年起码要做一次。      5、血脂与血压。      对于糖尿病患者来说，不只要控制好血糖，必须同时注意血脂和血压的控制情况。建议1-3个月查一次血脂，最好能每天测量血压。      6、心脏检查。      有条件最好能每3-6个月做一次心电图检查，必要时做心脏彩超、冠状动脉造影，以了解有无心肌缺血、心律失常及心肌结构的改变。      7、足部检查。      糖尿病病人足部病变的发生率极高，严重者可能导致截肢或死亡。除了患者的自我检查外，每3个月应请专科大夫检查指导。      8、其他。      对一些有条件的病人，也可选择性地做一些其他检查，例如血管检查、头部CT等等。          
糖尿病心理	           糖尿病 与 抑郁症 表面看起来似乎风马牛不相及，其实两者之间有着密切关系。临床调查资料显示：糖尿病病人患抑郁症的概率是正常人群的3倍，有1/2的糖尿病病人合并不同程度的抑郁症。抑郁症给患者带来的不仅是心理上的阴霾，而且对糖尿病病人的康复也十分不利。     临床病例：张大爷为人豪爽、喜欢交友，街坊邻居不管谁家遇到难事，他都愿意帮上一把，是出了名的热心肠。然而天有不测风云，张大爷去年查出糖尿病，每月光医药费就要花去数百元，而自己每月退休金不足千元，老伴没有工作，子女又下岗，这让原本经济上就比较拮据的张大爷家捉襟见肘。渐渐地，原来那个声若洪钟、快言快语的张大爷变得话少了，人蔫了，对什么都不感兴趣，从前在家找不着人，现在是撵都撵不出门，街坊邻居都说张大爷像变了个人似的。家人带他去医院看病，心理医生给他做了一系列测试，结果证实张大爷患了 老年抑郁症 。     常见七大 抑郁 表现     简单地说，抑郁症是一组以情感持续低落为基本特征的精神障碍，常伴有思维迟钝、行为迟滞以及各种躯体化症状。糖尿病并发抑郁症的主要表现有：     1、情绪低落，占100%，有晨重夕轻的特点。     2、思维迟缓，即记忆力减退，大脑反应慢等，占86%。     3、兴趣寡然，生活空虚，不愿意参加社交活动，常个人独处，占85%。     4、伴有焦虑，占82%。     5、睡眠障碍，早醒为其典型表现，占80%。     6、性欲减退，占66%。     7、有疲乏、心悸、胸闷、胃肠不适、便秘等躯体症状者，占61%。     糖尿病病人容易产生抑郁症     糖尿病病人产生抑郁的原因主要有：     1、抑郁症的产生与脑内5-羟色胺(一种神经递质)水平下降，神经内分泌紊乱有一定关系。动物实验证明糖尿病有类似改变，因而糖尿病病人易患抑郁症。     2、糖尿病治疗需要患者高度自觉的配合和监测，对日常生活有较大影响，如控制饮食和锻炼常耗费病人很多精力，往往要打破原有的生活规律和饮食习惯，生活自由度大为受限。加之病后收入减少，长期治疗所带来的经济压力，极易使患者产生悲观情绪。     3、血糖的反复波动、对并发症的担心与恐惧，给患者造成较大的心理负担。     4、许多糖尿病病人伴有心、脑、肾、眼、神经病变等慢性并发症，使患者生活质量明显下降，情绪低落。     糖尿病合并抑郁症危害大     糖尿病并发抑郁是十分有害的，因为抑郁症与糖尿病可以相互作用，互为因果，形成恶性循环。糖尿病会给患者造成生活上的不便以及肉体和精神上的痛苦，加之糖尿病发展的最终结局多会引起其他重要脏器(如眼睛、肾脏、心脑血管等)的并发症，使不少患者由此背负沉重的精神负担。这种负性情绪不仅可影响患者对治疗的依从性，还可引起神经内分泌紊乱，抑制胰岛素的分泌，并使交感神经兴奋、儿茶酚胺分泌增加，导致血糖升高，加速并发症的发生。反过来，血糖控制不好，病情加重，又会使病人更加悲观失望，加重患者的抑郁状态。严重抑郁除了可导致糖尿病病情加重以外，甚至还可能导致自杀等严重后果。因此，糖尿病病人的精神卫生问题，尤其是抑郁症应引起我们的高度重视。     糖尿病是一种身心疾病     临床对糖尿病病人的治疗多集中于糖尿病本身，而患者存在的心理问题则往往被忽视。目前认为，糖尿病也是一种心身疾病，心理因素对其发生、发展、疗效、预后均起重要作用。因此，对于糖尿病合并抑郁症的患者，在降糖药物治疗的同时，还要给予心理治疗。通过实施糖尿病教育，纠正患者对糖尿病的错误认识，告知糖尿病并非不治之症，以解除其悲观情绪和精神压力，帮助患者树立战胜疾病的信心，使之积极配合治疗。另外，全社会要积极伸出援助之手，奉献爱心，减轻其经济上的后顾之忧。对于症状严重的抑郁症患者，可在医生指导下给予抗抑郁药物(如百优解)治疗。     心理问题在糖尿病病人中非常多见，它不仅严重影响患者的生活质量，而且会对血糖控制造成不良影响。从某种意义上讲，糖尿病也是一种身心疾病，糖尿病病人更需要来自他人的体贴和关怀。      
糖尿病防治	           糖尿病是终身性疾病，是不能根治的；糖尿病并不可怕，可怕的是并发症 ，几乎每个糖尿病病人都知道。一旦被确诊为糖尿病，很多患者会消极对待，甚至自暴自弃，认为是被宣判死刑。事实上，不仅是糖尿病并不可怕，并发症也一样可怕，只要你掌握科学的方法，及时预防，及时治疗，在 中研 专家的指导下，健康饮食、健康运动、正确用药、及时监测，糖尿病和并发症一样可以控制。     
糖尿病并发症	           糖尿病神经性膀胱病 是糖尿病并发症之一。在病史较长的糖尿病患者中，本病的发生率已达到40％以上。      很多2型糖尿病患者都没有明显的 三多一少 症状，因此尽管患病多年，自己却浑然不知，经常是因其他症状就诊时才偶然被发现的。 糖尿病神经性膀胱病 是糖尿病慢性并发症之一。在病史较长的糖尿病患者中，本病的发生率已达到40%以上，只不过症状轻重不同而已。      我们知道，任何一个动作的完成均需要神经的参与。排尿动作也一样。在正常情况下，当膀胱被尿液充满。神经感受器将信号经传人纤维送达神经中枢(脊髓和大脑)，神经中枢再通过传出纤维发出排尿信号，于是膀胱逼尿肌收缩，同时尿道括约肌松弛，排尿得以顺利完成。而在其他时间里，膀胱逼尿肌松弛，尿道括约肌收缩，因而不会发生尿失禁。长期高血糖可以损害支配膀胱和尿道的自主神经，导致膀胱逼尿肌或尿道括约肌发生功能障碍，或二者功能不协调，从而引起排尿功能障碍。         糖尿病神经性膀胱病的诊断     诊断本病，首先要排除影响尿道、膀胱功能的疾病，如前列腺增生及前列腺癌、尿路结石等等;另外，还排除中枢性疾病，如脑、脊髓病变等，并注意有无服用影响自主神经功能的药物。在排除上述可能的情况下，结合患者有糖尿病史及排尿困难、尿潴留、尿失禁等I临床症状，B超显示残余尿量异常增多(正常不超过50毫升)，即可诊断 糖尿病神经性膀胱病 。         糖尿病神经性膀胱病的临床类型     本病有两种主要临床类型：①尿潴留，这种情况最常见。主要因膀胱逼尿肌收缩无力引起，患者表现为尿等待、尿流慢而无力，小便次数较频但每次尿量不多，严重者可出现排尿困难及尿潴留，膀胱残余尿量可达数百毫升，症状酷似前列腺肥大。②尿失禁，由尿道括约肌失控引起，患者表现为尿频、小便淋漓不尽。另外，患者往往憋不住尿，膀胱有点尿就会不由自主地流出来，很像前列腺增生的早期或老年性尿失禁。         糖尿病神经性膀胱病治疗     本病应当综合治疗，主要包括以下几个方面：①积极治疗糖尿病，使血糖控制在接近正常水平。②应用神经营养药物，可肌注维生素B1、B12等，以促进神经功能恢复。③应用肌肉收缩药物：如果膀胱残余尿超过100毫升，可给胆碱能制剂，如氨甲酰甲基胆碱10~20毫克，每日3~4次;也可口服或肌注抗胆碱酯酶药(吡啶斯地明)。这类药虽能兴奋平滑肌，但不良反应较多，应当慎用。有心绞痛、支气管哮喘及尿路梗阻者忌用。④训练逼尿肌功能，养成按时饮水及排尿的习惯，无论有无尿意，每隔3~4小时排尿一次。⑤合并尿路感染者，应行尿培养及药敏试验，积极抗感染。      如上述治疗无效，有严重尿潴留者可考虑手术治疗，行膀胱造瘘术或膀胱颈切开术，以防长期尿路梗阻导致肾功能不全、尿毒症。 
糖尿病运动治疗	    39健康网：国际公认糖尿病治疗有 五驾马车 ，其中运动是重要的一环，那么具体运动是怎样改善糖尿病的呢?  薛耀明主任：所谓糖尿病治疗的 五驾马车 包括：⑴ 糖尿病的教育与心理治疗，其主要目的是让糖尿病患者真正懂得糖尿病，知道如何对待和处理糖尿病。⑵ 糖尿病饮食治疗，使糖尿病患者做到合理用餐，给糖尿病的其他治疗手段奠定基础。⑶ 糖尿病运动治疗，让患者长期坚持适量的体育锻炼，保持血糖水平的正常和身体的健美，减轻胰岛素抵抗。⑷ 糖尿病的药物治疗，在单纯饮食及运动治疗不能使血糖维持基本正常水平时，在医生指导下适当选用口服降糖药或胰岛素，并根据临床需要服用降压、调脂、降粘及其他药物，使病人的体重、血糖、血压、血脂和血粘度维持在正常状态。糖尿病的治疗注重综合治疗，这其中的任何一项都是非常重要的，任何一架马车出现问题，就会使整个治疗前功尽弃。  但是目前很多病人，也包括不少医生对于运动治疗这方面还是不太重视，而运动本身对糖尿病治疗的好处是很多的，第一，通过运动治疗可以减轻胰岛素抵抗，因为2型糖尿病跟胰岛素抵抗是非常重要的，第二，增加糖的利用，使胰岛素的敏感性得到提高。第三，运动还可以通过改善循环和代谢，对胰岛的b细胞有一定的保护作用。另外，运动能使人心身愉悦，为其战胜疾病增加信心是有很大帮助的，同时，通过改善心血管功能，提高自身的素质，可以防治并发症的进一步发生和发展。因而，运动是糖尿病治疗不可忽视的一种方式。  39健康网：哪些运动是两位专家比较推荐的，特别是在这个炎热的夏天?  薛耀明主任：不管是1型还是2型糖尿病患者，在运动时应采用有氧运动。运动的量，按照美国糖尿病的预防研究表明：每周至少150分钟是最适合糖尿病病人的，也就是说每周至少有5天半个小时的运动量，当然，这个运动量对于中年人是比较合适的。对于老年人来说，可以适当的减少，但也需要保证3~4天/周，每次20分钟到半个小时的运动量。运动也要根据每个人的特点，自身条件比较好的病友可以把运动时间延长，可以达到每天1个小时左右，运动也应该个体化。  糖尿病人不能选择那些激烈的运动，可以根据自己的喜欢来选择。像散步、太极拳、乒乓球、羽毛球等都可以选择，并能够坚持，病友不能长期坚持的运动对其治疗是没有意义的，达不到控制和治疗糖尿病的目的。  39健康网：在一天之中，糖尿病选择运动的时间上有没有什么要求，譬如说，服药多久才能开始做运动?  李万根主任：运动的时间跟服药没有严格的限制，选择在饭后一个小时左右就可以了。饭前饥饿的时候运动，容易诱发低血糖，而饭后，血糖浓度比较高，也不适合。而服用降糖药物或是注射胰岛素，一般在饭前或吃饭时，这一段时间也不适合做运动。  39健康网：对于糖尿病病人来说，糖尿病足是非常常见的，那么糖尿病病人在运动的过程中，他们的鞋和袜子有没有什么要求?  李万根主任：这是一个和重要的问题，往往也被病人所忽视，在临床中，糖尿病足很多见并且危害很大。对于一个正常人来说，受到一些外伤，可能擦点药休息几天就能很快恢复。但是对于糖尿病病人来说，一旦受到损伤，其发展速度相当快。我曾经有一个病人，因为剪指甲时剪破了一点，三五天整个脚趾就变黑，最后发展到截肢。所以糖尿病病人在运动的时候，包括平常，最好穿一些比较宽松的鞋和吸汗好的袜子，每天检查自己的脚是否受伤，及时清洗。一些公园和小区有用石子铺成的路，对于正常人来说，你是健康路，但是糖尿病病人脱了鞋上去走一下，就可能造成截肢的危险。科学的运动方式才能保证既达到了治疗的目的，又避免脚步的受伤。  39健康网：很多糖尿病病人都会选择注射胰岛素治疗，是否越早用越好呢?  薛耀明主任：胰岛素的治疗是有选择的。对于1型糖尿病的病人，一旦患病就必须用胰岛素治疗，而且是终身治疗，因为1型糖尿病是胰岛素的不足，不存在胰岛素抵抗的问题。而2型糖尿病则不同，在我国这一类型占到95%以上，经过我们的研究，对于这一人群，早期应用胰岛素进行强化治疗是有一定疗效的。这样早期的强化治疗对于胰岛B细胞的功能恢复是有帮助的，目前很多医院采取了胰岛素短期的强化治疗。什么样的病人需要终身试用胰岛素呢?我认为发病之初，并没有必要试用胰岛素进行治疗，因为这个阶段病人的血糖不是太高，当2~3种口服降糖药都没有办法控制血糖的时候，这个阶段才需要使用胰岛素，一般病人的病情发展到5~10年以后都需要用胰岛素进行治疗。另外，当出现并发症时，不管是哪个方面的并发症，用胰岛素治疗对并发症有一定的控制作用，还有当妊娠妇女出现糖尿病时也需要采用胰岛素治疗。总之，在需要使用胰岛素的时候，不能顾及胰岛素的问题，要摆脱对胰岛素治疗的误区。对于需要使用胰岛素的病人，应积极试用，对于病情较轻的或是肥胖的病人，我并不主张使用胰岛素。  39健康网：糖尿病患者在运动过程中可能存在着一些误区，那么在运动过程中应注意哪些事项呢?  薛耀明主任：首先运动前准备：需经医生检查批准后方可开始进行运动治疗;运动前注意检测血塘，血糖高于15MMOL/L时不要运动;若血糖过低，则应加餐;运动前多饮水;随身携带易于吸收的碳水化合物食物，如含糖饮料等，并佩带糖尿病病人信息卡;运动前5-10分钟的低强度有氧热身运动，需避免屏气动作，因屏气可使收缩压升高;应注意在运动时穿宽松的衣裤、柔软的棉线袜、合脚的运动鞋。在运动中：患者应根据自身的具体情况选择适宜的运动方式和强度，避免高强度运动，防止意外伤害。运动后休整更为重要：运动结束时需做5-10分钟的整理运动，如弯弯腰、踢踢脚等，使心率恢复至每分钟比静息时高10-15次的水平后再坐下休息;运动可引起食欲增加，应注意饮食控制及药物调节。  39健康网：结合广州这个季节，夏天，水果丰富，天气炎热出汗也很多，那么糖尿病病人在自我保健方面应该注意些什么问题?  李万根主任：夏天的日常生活或是运动过程中，一定要注意水分的补充，避免脱水。糖尿病病人的自身抵抗力较低，外出饮食一定要注意不要吃不洁的食物，避免患急性胃肠炎。运动量可以适当减少。夏天的水果，像荔枝之类的简单尝一下就行了，绝对不能多吃，而且要适当减少主食。因为水果的含糖量比较高，吸收也比较快，转换成葡萄糖也比较快，升高血糖比较明显。所以一定要控制量。  39健康网：你是否接触过一些糖尿病的患者，才作为亲善大使参加诺和健康之星的评选活动的。   顾俊：之前，做运动员时，觉得糖尿病离我们的生活很远，身边几乎没有这方面的病人，特别是竞技类项目。我接触的第一糖尿病病人是乒乓球队的王涛，这给他的生活带来了很多不便。但是经过坚持的治疗和饮食的控制，现在可以停止用药了。这一个例子给我的感触很深。  我了解到现在有很多医疗机构在研究运动员退役之后的健康状况，糖尿病是很高发的一个疾病。因为对于运动员来说，在年轻的时候，可能有一个超负荷的运动量，新陈代谢比较旺盛，糖的转化能力也会比较强。当他退役之后可能就会慢慢的疏远运动，甚至是抵触平常的运动，更不可能达到以前的运动量。之前薛教授提到的150分钟/周，对于一个运动员来说是很少的，这样转化成糖尿病的几率就比较大。特别是一些女孩子，也会出现糖尿病妊娠。我当时也出现过糖尿病妊娠，而我了解到如果饮食和生活不注意也可能在四五十岁时转化为糖尿病患者，这也是运动员比较重视的一个问题。  专家顾问团介绍：  薛耀明 广州南方医院内分泌科主任  1984年毕业于第一军医大学临床医学系，先后获医学学士、内分泌代谢病硕士、中西医结合博士学位，2006年在美国哈佛大学哈佛医学院(Harvard University, Harvard Medical School) Jonslin糖尿病中心从事博士后工作，并获聘美国哈佛大学医学院客座教授。目前主持国家自然科学基金和省、市科研课题8项，科研经费达150多万元。主编《糖尿病的诊断与治疗》、《甲状腺疾病的诊断与治疗》、《痛风的诊断和治疗》等专著6本，发表论文130余篇，获省级以上科技进步奖4次、成果奖2次。连续三年被评为南方医院 十佳科主任 。  李万根 广州医学院第二附属医院内分泌科主任医师  广州市糖尿病防治专家组组长，营养科主任;副教授。广东省内分泌学会常委，广州市海珠区第12届政协委员。在国外研修期间主攻研究绝经后和糖尿病性骨质疏松的影像学、细胞学、分子生物学变化，曾获广东省自然科学基金及广东省卫生科研基金。在中华糖尿病杂志、中华老年医学杂志、中国骨质疏松杂志等发表论文数篇。提出糖尿病患者骨质疏松的患病率并不高于健康人、老年糖尿病患者骨质疏松的患病率未必高于健康人和中年糖尿病患者的新观点，还对肥胖与骨质疏松的关系及机理提出了新的观点。专长治疗领域为糖尿病、 高血压、垂体瘤、妇科内分泌等。  顾俊：奥运冠军 运动项目：羽毛球  1996年 美国亚特兰大夏季奥运会 女子双打冠军  1997年 世界锦标赛 女子单打冠军  1999年 世界锦标赛 女子单打冠军  2000年 澳大利亚悉尼夏季奥运会 女子双打冠军  2008年 北京奥运会火炬手 
糖尿病药物治疗	          β受体阻滞剂 常与利尿剂或双氢吡啶类钙拮抗剂合用，有良好的降压效果。高血压病人常伴心率增快，β，受体阻滞剂具有有效地减慢心率作用。对于伴有糖尿病的患者，由于非选择性β受体阻滞剂在阻断β1受体时会阻断β2受体，从而阻断了β2受体兴奋促使肌糖原分解的作用，引起糖尿病患者有时出现的低血糖不易恢复，并可诱发血压明显升高。长期大剂量应用可降低胰岛素敏感性，增加肝糖输出，对糖代谢产生不利影响，。此类药物还有升高三酰甘油、降低高密度脂蛋白的不良反应。ALPINE研究提示，β受体阻滞剂(阿替洛尔)、噻嗪类利尿剂(氢氯噻嗪)以及二者联合用药可能会对代谢综合征(MBS)患者的代谢情况造成某些不良影响。但目，前认为小剂量选择性β1受体阻滞剂对脂肪、糖代谢无明显影响，而且可降低糖尿病患者冠心病事件。对于此类药物，JNC7推荐的强制适应证为：心力衰竭、心肌梗死后、冠心病高危因素和糖尿病。此类药物禁用于哮喘、II度或III度心脏传导阻滞。β受体阻滞剂治疗可能会增加体重，与磺脲类同服可降低其降糖作用。          钙拮抗剂(CCB) 这是一类具有强力扩血管作用的降压药，对代谢没有影响。二氢吡啶类CCB一个重要的不良反应是通过压力感受器反射性激活交感神经系统。现在使用的硝苯地平缓释或控释片，其反射性交感神经系统兴奋的作用不会对患者造成太大影响，因为这种剂型血管扩张作用出现缓慢，而且维持时间较长。起效慢、作用时间长的亲脂性CCB也是如此，例如拉西地平、乐卡地平和巴尼地平。如果CCB反射性兴奋交感神经系统的问题比较严重，可加用β受体阻滞剂对抗这种作用。其他类型的ccB例如维拉帕米和地尔硫革，并不引起交感神经兴奋，反而减慢心率，不过它们的降压作用比较缓和。有研究显示除短效的二氢吡啶类CCB，外，其他CCB对早期糖尿病肾病患者均能减少微白蛋白尿，保护肾功能。对于此类药物，JNC7推荐的强制适应证为：冠心病高危因素和糖尿病。     血管紧张素转化酶抑制剂(ACEI)通过抑制AngII的生成，阻断肾素一血管紧张素系统(RAS)达到降低循环血压的目的。此类药物除具有较强的降压作用外，还能保护心血管，逆转血管壁、心脏的不良重塑，恢复其结构和功能，并能改善胰岛素抵抗，对糖、脂肪等代谢无不良影响。采用ACEI阻断RAS对高血压和正常血压的糖尿病患者均有益处。ACEI能预防或逆转肾小球基底膜的糖化，有效地延缓1型糖尿病患者，特别是伴有蛋白尿患者肾脏病变的进程，改善预后，同样对2型糖尿病也有肾脏保护作用，可延缓糖尿病早期肾病(以微量蛋白尿为特征)向显性肾病(以蛋白尿为特征)和肾功能衰竭转化。临床试验表明ACEI降低蛋白尿并不依赖其对血压的降低作用。覆盖了JNC7推荐ACEI的适应证，有心力衰竭、心肌梗死后、冠心病高危因素、糖尿病、慢性肾病和预防脑卒中复发。基于以上原因，ACEI对于高血压糖尿病及糖尿病肾病患者应作为首选，即使无高血压的糖尿病患者也应服用小剂量ACEI，使血压适度下降或不下降，均可以预防并发症的发生。有肾功能损害的患者应选用双通道排泄的ACEI。此类药物的主要不良反应是干咳，有时还会导致高钾血症，这在糖尿病患者中应引起注意。此类药物不适于有血管性水肿病史的患者及准备怀孕的妇女，禁用于孕妇。     AngII受体拮抗剂(ARB) 其作用效果与ACEI大致相同。ARB拮抗AngII受体较ACEI对RAS的阻断作用更为直接。其在AT1受体水平阻断血管紧张素和受体耦联，且同时加强了AT2受体作用，包括增强降压效应及纠正不良重塑等。此类药物对RAS的酶解过程无直接的干扰作用。与ACEI不同的是， ARB并不影响Ang II的产生和缓激肽的代谢。这种靶向明确的作用机制是其耐受性极好的原因，不良反应少，不引起干咳。JNC7明确指出高血压患者伴糖尿病、心力衰竭和慢性。肾病是ARB的强制适应证。此类药物不适于准备怀孕的妇女，禁用于孕妇。LIFE研究提示，氯沙坦具有促进尿酸排泄的作用，高尿酸血症可能是一种有害的生化指标，代谢综合征MBS常与之有关。促进尿酸排泄的作用仅见于氯沙坦，而非AT1阻滞剂的类效应。ALPINE研究提示，ARB(坎地沙坦)与CCB(非洛地平)联合用药不会对MBS患者的代谢情况造成不良影响，甚至还有一定的改善作用。     α1受体阻断剂 能安全有效地降低血压，对代谢有一定的益处，例如降低胰岛素抵抗，提高葡萄糖耐量，以及轻度改善血脂状况。此类药物不损害或甚至能改善肾功能。多沙唑嗪是α1受体阻断剂中最重要的药物。另外，α1受体阻断剂还有一个优点，即松弛前列腺平滑肌，因此对于合并良性前列腺增生症(BPH)的老年高血压患者，可以缓解他们的排尿困难症状。使用α1受体阻断剂可能出现首剂反应，尤以直立性低血压多见，长期应用可能出现耐药现象，系α1受体长期阻断所致。是否将该类药物包括在一线治疗药物中依然存在争议，因为，ALLHAT试验发现虽然这种药物不增加死亡率，但比其他药物容易引起心力衰竭。     降压药物与新发糖尿病大规模降压治疗研究显示，降低血压能够防止心血管意外、冠心病以及脑卒中的发生。但是进一步分析发现，各类降压药物对代谢/内分泌的影响存在明显差异，尤其是新发糖尿病。最近Opie和Schall就各类降压药物对代谢尤其是新发糖尿病的影响进行了详细阐述，并将降压药物分为 老药 和 新药 。噻嗪类利尿剂和β受体阻滞剂被划分为 老药 ，而CCB、ACEI和ARB则归于 新药 。通过对7项大规模临床干预试验、共58010位患者进行分析，比较这两组降压药物，随访期4年，重点观察新发糖尿病。结果发现，ACEI和ARB可使糖尿病新发病例减少20％，CCB组减少16％，而 老 降压药组糖尿病新发病例数明显升高，可能是4倍。现有资料还不足以定论 新型 降压药物能否防止糖尿病的发生，也不能肯定降压 老 药是否容易引发糖尿病，这又待于进一步的观察和研究。      
1型糖尿病	          1型糖尿病原来叫儿童期糖尿病或青年型糖尿病，这说明此病好发于儿童或青少年期。但是实际上1型糖尿病也可能发生在一生中各个年龄段，特别是更年期，因此现在已经不再使用獐或青年型糖尿病这种称呼了。所以说好发于儿童或青少年期是1型糖尿病的第一个特点。发病一般比较急聚，口渴、喝得多、尿得多、吃得多以及乏力消瘦等症状十分明显，有的人一上来就是酮症酸中毒，可谓是来势汹汹，这是1型糖尿病的第二个特点，当然也有不人发病不那么急，1型糖尿病的的第三个特点是最终将无一例外地使用胰岛素治疗，所以1型糖尿病又可称为胰岛素依赖型糖尿病。     
1型糖尿病	          1型糖尿病发病与遗传有一定关系。1973年以来各国研究发现，在1型糖尿病人群中有人类白细胞抗原(HLA)B8、B15、DW3、DW4、等，中国人则与B17、BW54、DR3、DRW3有关。同时发现在1型糖尿病的直系家族中，人类白细胞抗原相同的儿童，得糖尿病的危险达50％～60％，如果这种抗原不同，危险性就低得多。      1型糖尿病由于体内存在易感性因素与人自细胞抗原有联系，使遗传易感性增强。1987年Todd等发现HLA-DQβ链第57位氨基酸对于IDDM发病很重要。HLA-DQβ57是天冬氨酸，发生IDDM的机会很少。若为丙氨酸、缬氨酸或丝氨酸，则发生IDDM的危险性很高。天冬氨酸与抗原的结合力较弱，并且不引发自身免疫反应，故发生IDDM的机会很少。在具有糖尿病易感性的HLA类型的人群，一旦感染病毒，如柯萨奇B4病毒、脑、炎病毒、心肌炎病毒等就容易引起胰岛炎，使胰岛组织受损害。随着这些被损害的胰岛细胞发生变性蛋白，即致敏蛋白。人体对这致敏蛋白产生对抗反应，由B琳巴细胞产生抗体(胰岛细胞抗体及胰岛细胞膜抗体)，同时体内T淋巴细胞被激活，这些抗体及被激活的淋巴细胞都对胰岛B细胞产生损害。随着胰岛B细胞逐渐地损害，胰岛素合成减少，当90％以上胰岛B细胞被损害时就出现临床糖尿病。      临床上常见在1型糖尿病发病的同时，伴有流行性腮腺炎、风疹、流行性感冒等病毒性疾病。糖尿病发病季节以夏末秋初及冬季为主，也与柯萨奇B4病毒流行季节相符。1979年美国医学杂志报道1名10岁男孩在发生流行性感冒后第2天出现严重糖尿病的症状，并且很快发展到酮症酸中毒昏迷，10天后死亡。尸解发现胰岛B细胞坏死，并从中分离出柯萨奇B4病毒，再将此病毒接种在小白鼠身上，引起同样的胰岛损害。当然并不是所有发生病毒感染引起胰岛炎的病人都要患糖尿病，这与病人的HLA类型、对糖尿病有无易感性有关。据统计，病毒感染后仅有2％左右的人发生糖尿病。          
2型糖尿病	          2型糖尿病患者常伴有脂代谢紊乱，导致血脂升高。2型糖尿病患者由于周围组织胰岛素受体的敏感性降低和数量减少以及胰岛素拮抗激素升高，发生胰岛素抵抗，血清胰岛素水平增高，但由于脂肪细胞膜上受体对胰岛素不敏感，对脂肪分解作用的抑制减弱，游离脂肪酸生成增多，进入肝脏转化为甘油三酯增多，而胰岛素促进脂肪合成，导致血中极低密度脂蛋白(VLDL)及甘油三酯增多。         糖尿病性脂代谢紊乱，以血清甘油三酯增高最明显，胆固醇轻度增高。2型糖尿病患者的血浆高密度脂蛋白(HDL)水平降低，HDL颗粒从周围组织摄取胆固醇的能力降低，导致胆固醇在血管壁的大量积聚，这可能是2型糖尿病患者动脉粥样硬化发病的重要因素。         总之，可以说，高血糖与高血脂是狼狈为奸，2型糖尿病导致血脂升高，血脂升高又可以吸附大量的胰岛素，导致患者胰岛素抵抗，从而形成恶性循环。而胃转流手术可以纠正高代谢综合症，打断这个恶性循环，维持血糖和血脂的稳定。 
糖尿病并发症	          2型糖尿病由于存在胰岛素抵抗，导致高胰岛素血症，在此情况下有促进肿瘤生长的潜在危险，在治疗上可以选择药物增加胰岛素的敏感性。糖尿病与乳腺癌有相似的生活方式和环境危险因素，压力增大、肥胖、不良生活习惯、体力活动太少等，这些糖尿病的高发因素同时也是乳腺癌的发病因素；糖尿病人代谢紊乱、激素分泌失衡，导致免疫功能降低，也增加了肿瘤和感染性疾病的发生，最常见的是并发消化道肿瘤、乳腺肿瘤等。建议有糖尿病史，年龄在45岁以上的高危女性，应注意每年定期进行乳腺肿瘤普查，以期早发现、早治疗。     
2型糖尿病	          2型糖尿病病因一、2型糖尿病是遗传因素和环境因素长期共同作用的结果。2型糖尿病的遗传倾向更明显,机制也更为复杂、对此有人提出了 节约基因 的假说,认为为了适应饥寒交迫的生活环境,在贫困国家以及富裕国家中的贫困民族居民的体内逐渐产生了一种 节约基因 ,使人在能得到食品的时候,善于把热量集攒起来,以备荒年,结果在发生饥荒之时,有这种基因的人就容易得以存活。由于适者生存的道理,久而久之,贫困国家中能够存活下来的多半具有这种基因。      2型糖尿病病因二、导致2型糖尿病的环境因素主要包括肥胖、体力活动过少和应激。应激包括紧张、劳累、精神刺激、外伤、手术、分娩、其他重大疾病,以及使用升高血糖的激素等等,这些都是发生2型糖尿病的诱因。由于上述诱因,患者的胰岛素分泌能力及身体对胰岛素的敏感性逐渐降低,最后是血糖升高,变成糖尿病病人。      2型糖尿病病因三、在贫困时期, 节约基因 是一件好事,使个体得以生存,使种族得以延续。但到了不愁温饱的时候, 节约基因 又由好事变成了坏事,使人体容易发胖,产生高血压和出现血脂异常,且容易得糖尿病。特别是 生活模式发生剧变之时,遗传基因的变化赶不上生活水平的变化,使2型糖尿病爆发性流行,这就是糖尿病遗传因素的意义。         
2型糖尿病	          2型糖尿病的发病与不健康生活有关，其中除了饮食习惯、缺乏体育锻炼之外，还与精神因素如学习、工作中的困难，意外事件、亲人的亡故等精神刺激有关。据国内流行病学调查统计：工作节奏快，生活紧张，一天到晚永远把精神绷得紧紧的人易患糖尿病。精神紧张首先会使对抗胰岛素的肾上腺素、甲状腺素等激素的分泌增多，同时，精神紧张会使中枢神经系统发生紊乱，也会引起内分泌失调。最近，有关专家发现大脑皮层紧张时可分泌一种激肽  脑肽，可促使血糖升高，可能是2型糖尿病的诱因之一。      另外，患了糖尿病又容易诱发各种精神疾病，如抑郁症。据国外调查，11%的糖疗病患者出现重症抑郁症，31%的糖尿病患者抑郁症症状加重。在20项包括非糖尿病人群的研究调查中发现，糖尿病患者的抑郁症发病率要高出两倍。由于抑郁可导致高血糖，并增加发生糖尿病并发症的危险性。临床医生应对抑郁症进行筛查。但是，目前三分之二的糖尿病抑郁症患者并未得到治疗。其实，无论先发生糖尿病还是抑郁症，只要患上这两种疾病，同时治疗可使两者无法获得双向改善，而且，关键还是要治疗好糖尿病。      目前已有许多有效药物投入糖尿病的临床中，并获得了较好的治疗效果，但也应该承认，一些传统疗法中使用的药物，因其效果持续性差，或毒副作用大，现已被淘汰停用。目前用于治疗糖尿病的西药主要有三类，磺脲类、双胍类和葡萄糖苷酶抑制剂。对西药治疗糖尿病的意义，在肯定的同时，权威专家目前也提出异议，认为长期使用解决不了糖尿病的高血糖、高血脂、高蛋白，还容易给患者造成各种严重的并发症。中药毒副作用较小，能调节腑脏，容易被患者接受。但现在多数中草药制剂工艺落后，不能分离有效成分，患者将有效成分、无效成分、甚至有毒成分一起服用，影响疗效，加重了患者本已受损肝肾的负担，使血糖得不到有效控制。要彻底治疗糖尿病，关键是使胰岛细胞再生，实现胰岛增殖。     
1型糖尿病	    1型糖尿病与2型糖尿病的区别   胰岛素是体内的正常激素因为需要正常人每天要产生并分泌大量的胰岛素  1型糖尿病自身绝对不能产生胰岛素因此需要终身使用外来胰岛素治疗;1型糖尿病一直被描述成一种自身免疫疾病  身体的免疫系统攻击胰腺中的胰岛细胞并最终破坏它们制造胰岛素的能力没有胰岛素身体就不能将葡萄糖转化成能量因此1型糖尿病病人必须注射胰岛素才能存活  2型糖尿病体内胰岛素是相对不足因此起先可用药物促进人体胰岛素的产生和作用但其中半数以上终因长期药物刺激使人体胰岛功能衰竭而需用外来的胰岛素治疗2型糖尿病使用胰岛素后仍能再次撤掉胰岛素}
儿童糖尿病	          ⑴年龄小，认知性较差：儿童糖尿病人一般发病于小学或者中学阶段，但我们也看到出生后2个月就得了糖尿病的例子。由于孩子小，对什么是糖尿病，糖尿病有什么危害，糖尿病应该怎么综合治疗在了解和理解上有些困难，这就要求家长和医师更加细致和耐心地帮助和指导他们和糖尿病做斗争；        ⑵饮食控制较为困难：现在的孩子嘴不馋的不多，其他同龄儿童都能吃各种好吃的东西，他们却必须受到限制，这对他们来说是一个很难接受的事情，家长和医师也应根据不同年龄的特点给予指导，提出要求。另外，少年儿童正是长身体的时候，在饮食治疗方面提倡用计划饮食来代替控制饮食；        ⑶体力活动量相对较大：孩子多爱玩好动，运动量难以控制，在这方面，家长和医师也应给予关怀，不使不动，也不使过量运动；        ⑷必须使用胰岛素：儿童糖尿病在药物治疗上的特点是，他们绝大多数是胰岛素依赖型糖尿病，要做长期打胰岛素的精神和物质准备，切勿听信巫医假药的欺骗宣传随意停用胰岛素去试用什么治愈糖尿病的\祖传秘方\或\新医疗法\，以免酿成大祸；        ⑸监测可较多地采用尿糖：和成年糖尿病人一样，糖尿病儿童也需要经常做血糖检查，但儿童天天上学，采血比较困难，而且小胳臂小腿的，经常抽血让人心疼，所幸的是儿童糖尿病血糖波动虽可较大，但他们的尿糖与血糖相符率较高，所以可以用监测尿糖的方法来观察病情的变化；        ⑹ 青春期问题：青春期是胰岛素依赖型糖尿病好发年龄，也是血糖波动和胰岛素需要量较大的时期，对这个问题要有充分的了解和足够的重视。 
糖尿病并发症	          【病 因】     糖尿病患者因慢性高血糖引起代谢紊乱的连锁反应，造成支配膀胱、尿道的外周感觉或运动神经、神经根及自主神经系统（交感与副交感神经）中，出现神经膜细胞（雪旺细胞）变性、节段性脱髓鞘及轴突变化等损害时，则可导致糖尿病性膀胱功能障碍。      【诊 断】     1、病史：有糖尿病病史或符合WHO的糖尿病的诊断标准。     2、临床表现：糖尿病性神经原性膀腔功能障碍发病隐袭，开始的症状可能是排尿次数减少、尿流无力、排尿启动延迟、充溢性尿失禁、膀味排空不全感等。由于膀胱充盈不能引起排尿感，有的患者只能依据钟表或习惯定时排尿。残余尿量逐渐增加是糖尿病性神经原性膀眈功能障碍发展至较晚期的一个标志。     3、检查     （1）尿流动力学检查显示     （2）对称性或非对称性外同神经损害的征象。     （3）膀优诱发电位测定可显示正常或异常。      【治 疗】     1、治疗糖尿病：根据糖尿病的类型、血糖高低和胰岛功能状态确定糖尿病患者个体的有效治疗方案。其方法是采用饮食、运动、药物和胰岛素治疗，使血糖达到良好控制，以病人能耐受和不出现低血糖为原则。     2、血管扩张剂和改善微循环的治疗     （1）前列腺素E：有明显的扩张血管作用，降低外周血管阻力并能使肾血流量增加。      （2）烟酸肌醇酯      【诊 断】     1、少尿期：尿量突然减少至每日400毫升以下，由于水田、代谢产物及毒物潴留，出现下列表现：     （1）高血压及水肿：多因治疗过程补液过多，或氮质血症血渗透压增高、烦渴多饮所致。随病情进展水肿加重，出现血压增高及心衰。     ①高血压     ②心衰：由钠、水潴留及心肌受损所致，可出现急性肺水肿。     （2）电解质及酸碱平衡紊乱，高钾血症，由少尿及高分解状态引起，出现烦躁、嗜睡、肌张力低下、心动过缓、房室传导阻滞，甚至宝日、心跳骤停。     （3）酸中毒。嗜睡、叫之易醒、呼吸深慢，甚至昏迷。     （4）尿毒症：厌食、恶心、呕吐、贫血、胸闷、心悸、出血及神经精神症状等。     （5）继发感染：病人极易继发感染，且临床表现常不典型，应及时做中段尿及痰培养。     （6）少尿期实验室检查     ①尿液检查：     ②血液检查：。     2、托瑞司他      3、钙桔抗剂     4、维生素疗法     5、中医治疗     （1）中气不足型     主症：小腹胀满，小便涩滞，常有余流不尽，小腹拘急，神倦乏力，气短懒言，舌质淡胖苔薄白，脉细。     治则：补中益气。     （2）肾虚下焦郁热型     主症：小便赤涩难出，淋漓不尽，时发时止，遇劳即发，腰膝酸软，五心烦热，舌红少津，脉沉细数。     治则：益肾清热。     （3）下焦郁热，气化失司型     主症：小便滴流或不通，或尿少色赤，头昏目眩，腰膝以软，五心烦热，口燥咽干，神疲倦怠，夜梦遗精，舌红苔薄，脉细数。     治则：滋肾化气行水。     （4）肾气亏虚型     主症：小便不通或滴流不爽，尿有余沥，面色苍白，腰以下冷，腿膝无力，舌淡胖苔白。     治则：温肾化气行水。      【预 防】     l、治疗糖尿病，使血糖控制在正常范围。     2、糖尿病确诊后，即开始应用神经营养药。     
糖尿病病因	          一、与糖尿病病因相关的基因     1.人类白细胞相关抗原(HLA)基因区：由于发现HLA-DR4与1型糖尿病性视网膜病变相关，且HL A-DR3与某 些非DN的肾脏病变相关，该基因区被认为是DN发病的候选基因，它位于染色体6q21，但大多数研究结果显示二者间并无相关性。Doria等对133例初发1型糖尿病病例随访16～20年后进行检测，发现与1型糖尿病相关的等位基因--与DR3连锁的0302和0201，在明显蛋白尿组、 微量蛋白尿组和正常蛋白尿组中的分布频率一致。因此，在HLA-Ⅱ类抗原位点的基因多态 性与DN易感性无关。但是，在I类抗原区有不同的情况，最近英国学者对172例无蛋白尿的1 型糖尿病的研究发现，表达I类HLA-A2抗原者比其它基因型有更高的尿白蛋白/肌酐比率(1 .53∶0.88mg/mmol，P＜0.003)。在5年的随访研究显示，发展为明显DN的病人比无蛋白尿的病人有更高的HLA-A2频率(47%∶10%，P＜0.01)［4］。因此，1型糖 尿病的DN与HLA位点的关系有待进一步研究。     2.胰岛素基因区：该基因位于染色体11p15，大约50kb，包括酪氨酸羟化酶基因、胰岛素基因、胰岛素样生长因子-Ⅱ(IGF-2)基因。与无蛋白尿患者相比，明显蛋白尿患者有显著增多的胰岛素I类等位基因纯合子(75%∶58%，P＜0.01)，纯合子者患DN的危险性增高2倍［7］。最近在对与5\u2019-VNTR连锁不平衡的3\u2019区(INS/+1140)的多态性研究中得到了 同样结果，纯合子者出现临床蛋白尿的相对危险度增加2.6倍［8］。两个不相关的研究取得了同样的结果，证明INS区的多态性与DN发病相关。     二、与血压调节相关的基因     对高血压的流行病学调查，提示DN的易感性与原发性高血压的易感性有很大的重叠性，并提出高血压易感基因可能就是DN易感基因的假说。Krolewski等和Barzilay等分别报告：发生DN与无DN的患者相比，DN患者的父母患高血压的比例明显升高。如果父母之一患高血压，其1 型糖尿病子女发生DN的相对危险度增加3.3倍。Wiseman等和Gall等调查发现：在1型糖尿病和2型糖尿病患者中，出现微量白蛋白尿者其血压明显升高。最近的一个前瞻性研究显示，在正常血压无蛋白尿的1型糖尿病病人中，出现微量白蛋白尿者其平均动脉血压明显升高，与以前对青少年1型糖尿病患者血压的回顾性研究之结果一致［4］。     1.编码离子转运的基因：这些基因作为DN的候选基因是因为发现在发生临床DN的1型糖尿病患者红细胞中Na/Li交换增加。在体外已观察到Na/Li交换是生理性Na/H交换的一种方式。Na/H交换调节细胞的pH值、细胞体积及增殖。已有报道Na/H转运异常与DN相关，Ng等［9］发现1型糖尿病患者中，有蛋白尿者与无蛋白尿者相比，白细胞内pH值和Na/H交换Vmax均明显升高，且该异常不因细胞传代而改变。Trevisan等［10］发现，伴DN的1型糖尿病患者其皮肤纤维母细胞培养，与无DN和非糖尿病患者相比，Na/H活性增加、细胞的增殖加快，提示可能是遗传因素造成这种结果。Na/H交换至少有5个异构体分布于不同的组织 ，分别命名为NHE1-5， 而NHE1占Na/H活性的绝大部分。编码该蛋白的基因位于染色体1p35-36 ，大约70kb，包括12个外显子。目前已排除NHE1基因与原发性高血压的关系，但NHE1基因在 DN发病中的作用尚未排除。Ng研究发现在1型糖尿病的DN患者中，免疫淋巴母细胞存在Na/H 动力学异常，但Doria对36例1型糖尿病患者用PCR-DGGE筛查相应的NHE1基因区，未发现任何碱基改变，而且至今尚无NHE2、NHE3、NHE4、NHE5在高血压和DN相关的研究报告。     2.编码肾素-血管紧张素系统(RAS)的基因：     (1)肾素基因：肾素催化血管紧张素原转化成血管紧张素I，是RAS的限速步骤，该基因位于染色体1q32，在对1型糖尿病的研究中，虽然DN和DR患者有明显升高的肾素原，但在对长病程的1型糖尿病病例的对照研究中，Angelico未发现其与DN的相关性，到目前为止，尚无该基因对DN发病相关的报道［4］。     (2)血管紧张素原基因：血管紧张素原基因(AGT)，位于染色体1q43-42，大约13kb。Jeunem aitre等［11］筛查了该基因5\u2019非翻译区及其外显子，发现其M235T和T147M与原发性高血压相关。在原发性高血压患者中，235T及147M等位基因的频率升高，但未被其它学者研究证实。Doria等［4］筛查了146例1型糖尿病病人，其中无白蛋白尿75例、微量白蛋白尿30例、明显蛋白尿者41例，其235T等位基因分布三者间无显著性差异。Fogarty及T arnow在1型糖尿病的病例对照研究中未发现M235T多态性与DN发病相关。Ohno-T对2型糖尿病的研究亦未证实M235T与DN发病相关。最近，德国学者通过对大样本的1型糖尿病(n=3 60)和2型糖尿病(n=300)的研究中未证实M235T与DN发病的相关性［12］。但美国 和法国学者报道在血糖控制不好的糖尿病患者的DN中，235T等位基因的频率明显升高。     (3)血管紧张素I转换酶基因：血管紧张素I转换酶(ACE)基因位于染色体17q23，包含26个外显子和25个内含子，大约21kb。因ACE抑制剂能有效控制DN的发展，ACE基因作为DN的候选基因研究最多而倍受关注。1990年Rigat［13］发现其16内含子的一个287bp的插入/缺失(insertion/deletion,I/D)多态性，D等位基因与血浆ACE水平正相关。1994年Marre等研究了62例微量白蛋白尿、大量蛋白尿及62例无白蛋白尿的1型糖尿病病人，显示I/I基因型 者DN发生的危险度降低。Doria等用变性梯度凝胶电泳(DGGE)，发现了该基因一个1Dde多态性位点，共有3个等位基因( + 、 - 、 = )。在一组未显示I/D多态性与DN发病相关的1型糖尿病病人中，却发现 = 等位基因频率在DN病人中明显升高，并发现 = 和D等 位基因的单倍型者其患DN的机会是其它基因型的4倍，而与高血压、血糖控制水平和肾脏损害程度无关。Schmidt等分析168个三种基因型的有蛋白尿的2型糖尿病患者的临床过 程，发现大多数(95%)DD型病人在10年内进展为终末期肾病，且死亡率明显增加，这种基因型对肾功能下降速度、加速向终末期肾病进展的影响，在另外几个研究中得到进一步证实［14，15］。Jacobsen等［16］报告ACE的I/D多态性影响ACEI对1型糖尿病肾病患者的长期(7年)疗效，D等位基因减弱ACEI的疗效，D/D纯合子病人与I/D或I/I基因型病人相比，其GFR下降率明显增快，且多元回归分析提示HbA1c、白蛋白尿和DD基因型独立地影响 GFR的下降。因此检测ACE基因型，可以指导临床ACEI的合理使用。     (4)血管紧张素Ⅱ受体基因：血管紧张素Ⅱ受体(AT)基因有两个亚型，即AT1和AT2。在肾脏和血管平滑肌主要是AT1的表达，所以该受体介导了大部分血管紧张素Ⅱ的血管收缩活性。AT1基因位于染色体3q21-25，大约2.2kb。有研究发现该基因的A1166C多态性与高血压相关 。Doria等在对血糖控制不良的1型糖尿病病人研究中发现，1166C等位基因在DN患者中频率升高。但在欧洲大样本1型糖尿病的研究中未发现AT1基因多态性与糖尿病微血管病变的相关性［17］。     3.调节胰岛素敏感性的基因：许多胰岛素抵抗综合征的临床特点如高血压、脂代谢紊乱、增高的冠心病危险度等在1型糖尿病的DN病人中发生率升高，且红细胞中Na/Li交换活性增加， 该现象在非糖尿病高血压中与胰岛素抵抗相关。在2型糖尿病中，胰岛素抵抗与微量白蛋白尿发生有关。可以设想胰岛素抵抗与DN有共同的遗传基础。     胰岛素受体基因位于染色体19p13,Doria等发现该基因存在Rsal酶的限制片段多态性，在1型糖尿病微量白蛋白尿患者中U/L基因型明显增加，在明显蛋白尿患者中U/U基因型明显增加， 但需要更多的研究证实。     三、编码肾小球组成成分的基因     1.编码Ⅳ型胶原的基因：肾脏基底膜和系膜基质主要由胶原Ⅳ组成。在糖尿病病人中，基底 膜增厚和系膜扩增主要与过度的胶原Ⅳ产生有关。在糖尿病的动物模型中，肾脏的改变伴随着胶原ⅣmRNA水平的升高。胶原Ⅳ是由三条链组成的螺旋分子，糖尿病病人系膜区积聚的胶 原Ⅳ由两条a1链和一条a2链组成。编码两条链的基因(co14A1和co14A2)位于染色体13q3 3-34，大约150kb，包括52个外显子和51个内含子。Krolewski等研究发现患病15～20年的1型糖尿病病人co14A1基因内含子42存在的HindⅢ限制片断长度多态性，发现明显蛋白尿者以 HindⅢ多态性的杂合子占优势，显示co14A1基因的变异与DN的进展有关［18］。在45外显子发现另一个与上述多态性连锁不平衡的多态性，但尚无其与DN发病相关的报道。     2.编码硫酸肝素的基因：硫酸肝素是肾小球基底膜的组成成分，附着在Ⅳ型胶原形成的支架 表面，其所带负电荷形成了肾小球滤过时的电荷屏障。有遗传缺陷的糖尿病可能导致硫酸肝素的合成减少，造成肾小球基底膜结构和功能的改变，加速肾小球硬化。在糖尿病动物模型 及患者中已证明有硫酸肝素的合成减少，造成电荷屏障的丧失。Hansen等［19］研究 了编码肾小球基底膜硫酸肝素的Perlecan基因，发现其一个限制片断长度多态性对DN的发病相关。     3.与肾脏组成成分有关的其它基因：编码生长因子和细胞因子基因的表达异常可能增加系膜细胞增殖和细胞外基质的产生。白介素1(IL-1)是强有力的系膜细胞增殖刺激物，有资料认为IL-1基因型的改变与2型糖尿病和1型糖尿病病人的DN发生相关，但亦有相反的报道。最近，德国学者报告IL-1受体拮抗基因与1型糖尿病和2型糖尿病之DN发病相关。另外，在对日本民族2型糖尿病的研究中发现脂蛋白E基因多态性与DN发生相关，但美国学者的一份报道 未发现这种相     
儿童糖尿病	          一、儿童糖尿病患病前有何征兆，什么情况下应留意孩子是否患上糖尿病？          过去，一提起儿童糖尿病，多是指1型糖尿病，而2型糖尿病似乎只有成人才会得。目前看来，这种观点确实有必要加以修正。据报道，在日本的儿童糖尿病中，2型糖尿病占80%，远远高于1型糖尿病。尽管我国目前尚缺乏这方面的统计资料，但临床上儿童2型糖尿病日益增多却是不争的事实。     儿童1型糖尿病往往起病较急， 三多一少 症状比较明显，有的则是以呕吐、腹痛、腹泻等酮症酸中毒症状作为首发症状。相比之下，儿童2型糖尿病大多起病隐匿，加上患儿体胖能吃，看上去营养状况良好，因而早期很容易被漏诊，不少人都是并发症出现之后才查出糖尿病的。下列征兆可以提示儿童2型糖尿病：孩子尿比较多，以前不尿床的孩子现在尿床了，以前不起夜的孩子现在经常起夜甚至大孩子尿床；有些肥胖儿的腋下、颈部、腹股沟、肘前等部位的皮肤粗糙角化并伴有黑色素沉着，医学上叫 黑棘皮病 ，它是体内存在严重胰岛素抵抗的标志，这种有黑棘皮病的肥胖儿患2型糖尿病的风险极大；皮肤反复起疖肿或湿疹，而且不易痊愈也应警惕糖尿病。     对有糖尿病家族史的肥胖儿童，当父母的更要格外注意。应当定期（每半年）去医院查化验血糖，不仅查空腹血糖，还要查餐后2小时的血糖，后者对早期发现糖尿病较前者意义更大。当孩子出现口干尿多、能吃消瘦，疲乏无力、无精打采、皮肤爱长疖子或伤口不易愈合，女孩常感外阴瘙痒等情况时，要注意去医院就诊，排除糖尿病。          二、与成人糖尿病相比，儿童糖尿病的治疗有何特点，可以治愈吗？          到目前为止，糖尿病只能控制还不能根治。儿童糖尿病有许多不同于成人的特点，在治疗过程中须注意：     1、理解及认知能力较差 糖尿病患儿由于年龄小，对什么是糖尿病，糖尿病有什么危害，糖尿病应该怎么综合治疗，在理解和配合上有些困难，这就要求家长和医师，更加细致、耐心地帮助和指导他们与糖尿病作斗争。     2、控制饮食较为困难 嘴馋贪吃使孩子的天性，看到其他同龄儿童能吃各种各样好吃的东西，他们却必须受到限制，这对他们来讲很难接受。此时家长和医护人员的正确指导显得尤其重要。另外，少年儿童正处于生长发育时期，在饮食治疗方面与成人糖尿病有很大区别，提倡用 计划饮食 来代替 控制饮食 。     3、运动量相对较大 孩子多爱玩好动，运动量难以控制，在这方面，家长和医师应给予指导。适当运动有助于降低血糖，所以患儿不能不运动，但也不能过量运动，否则容易发生低血糖。     4、大多须接受胰岛素治疗 儿童1型糖尿病必须终身注射胰岛素，对此应无疑义。尽管儿童2型糖尿病的病理生理机制与成人2型糖尿病基本一致，但鉴于口服降糖药在儿童中应用的安全性问题目前尚缺乏足够的临床资料和证据，因此，儿童2型糖尿病如果饮食治疗和运动治疗不能控制，也大多采用胰岛素治疗。二甲双胍是目前唯一被美国FDA批准用于治疗儿童及青少年2型糖尿病的口服降糖药，其安全性和有效性均已被临床所证实。     5、监测糖尿病可较多地采用尿糖 和成年糖尿病人一样，糖尿病儿童也需要经常做血糖监测，但儿童天天上学，而且许多儿童怕扎针，采血比较困难，所幸的是儿童糖尿病血糖与尿糖相符率较高，可以用监测尿糖的方法来大致了解病情的变化，但查尿糖无法反映低血糖。     6、青春期问题 青春期由于体内各种激素水平变化，因而血糖波动幅度较大，对胰岛素的需要量相应增加，平时的胰岛素治疗方案可能很难使血糖保持稳定。为了适应这种改变，常常需要频繁的血糖监测和不断调整胰岛素治疗方案，以帮助顺利度过青春期。           三、 患有糖尿病的儿童还能上学吗？如果能，上学时应该注意哪些问题？          患有糖尿病的儿童完全可以正常上学读书，因为只有这样才能使患儿不与其同龄人产生距离，只有这样才能使患儿感到糖尿病并不是什么了不起的疾病，使他们建立正常生活的信心。家长千万不要随随便便让孩子休学，这样给孩子带来的不仅仅是学业的损失，同时更会给孩子带来心灵的创伤。那么，上学时应该注意哪些问题呢？     首先，上学的病儿应该学会自我注射胰岛素，对于只需早、晚两次胰岛素注射的孩子，在校期间可以不用注射胰岛素，这是一种比较理想的方案。如果中午也要注射胰岛素，那么在校期间孩子要自我注射，此时孩子需要有足够的勇气和信心。     其次，要学会低血糖的早期识别与急救方法，并随身携带一些糖果或零食。当患儿出现饥饿感、软弱、出汗、心慌等症状时，提示出现低血糖病反应，应马上补充含糖食品或饮料。另外，由于糖尿病人小便频多，再加上运动出汗失水，所以，病儿上学时还要把水备足，以便及时补充水分。     第三，糖尿病饮食主张少量多餐，因此，根据需要病儿可在上午或下午课间少量加餐。另外，如果病儿中午在学校就餐，一定要注意定时定量，切不可暴饮暴食。     第四，糖尿病儿童在上体育课时，尽量避免做剧烈的无氧运动，可在老师指导下，可选择强度低一些的有氧运动（如慢跑、游泳等），在运动前应少量加餐，以免发生低血糖。此外，一定要注意足部保护，防止因皮肤破损、感染而导致糖尿病足。      另外，患儿应将自己的病情如实告知老师和同学，以取得老师和同学们的理解和帮助。此外，患儿还要随身携带一张卡片，上面写有自己姓名、家庭住址、家人联系电话、病情及用药情况、就诊医院、主治医师等相关信息，以备不时之需。 
儿童糖尿病	          一、儿童糖尿病是由于胰岛素不足引起的糖、脂肪及蛋白等代谢紊乱所致的一种代谢性疾病。糖尿病孩子由于机体代谢紊乱，蛋白质分解大于合成，自身消耗过多，虽然多食但仍然消瘦。这些孩子除有多尿、多饮、多食外，还伴有消瘦症，即 三多一少 。而成人糖尿病虽有三多症状，但很少有消瘦。     二、儿童糖尿病发症比较快，症状来得急。若不及时治疗，很容易发展为糖尿病酮酸中毒，出现呕吐、腹痛、脱水、呼吸困难、昏迷等，严重者可能引起死亡。而成人糖尿病的发病过程比较缓慢，很少引起糖尿病性酮症酸中毒。儿童一旦发生糖尿病性酮症酸中毒，必须立刻住院抢救，纠正酸中毒。待病情稳定后，再按糖尿病的一般治疗方法继续控制，巩固病情。      三、在治疗上，首先要严格控制饮食。这一点与成人糖尿病一样。病孩要按照医生规定的饮食要求，定时定量进餐，包括主食、副食（蛋、肉等）、零食等，以控制进食后血糖过分升高。      在药物应用上，儿童糖尿病以注射胰岛素为主。注射时间放在进食前15 30分钟，注射量按照医生嘱咐调整。一般来说，医生要根据病孩前一些日子注射的胰岛素剂量、每天的饮食、尿糖情况，制定出这几天的胰岛素注射剂量和饮食要求。所以，家长一定要帮助记好病孩每天的饮食情况、每次的胰岛素注射量和注射前病孩的尿糖情况，定期到医院复查，将这些记录提供给医生，以便进一步指导治疗。      由于儿童糖尿病是一种终生伴随的疾病，它的治疗是长期的，所以应有计划地在胳膊、大腿、臀部、腹部等处交替注射胰岛素。若固定一处注射，时间久了会出现皮下硬结、凹陷，影响胰岛素的吸收，影响治疗效果。      病情控制后，糖尿病孩子和健康儿童一样，可以上学、参加体育活动（如跑步、打球等）。运动对糖尿病孩子有益处，但在运动前应适当加食，避免发生低血糖。一旦出现心慌、头晕、出冷汗或颤抖等低血糖情况，要立即进食或饮淡糖水。      
糖尿病症状	          一、抵抗力低下     糖尿病会影响免疫功能，导致抵抗力降低，容易出现皮肤疥肿，呼吸、泌尿胆道系统的各种炎症，且治疗困难。     二、疲乏无力     由于血糖不能进入细胞，细胞缺乏能量，据统计，有2/3的糖尿病患者有疲乏无力的症状，甚至超过消瘦的人群。     三、视力障碍     患有糖尿病会对眼睛造成影响，可引起眼睛各个部位的合并症，以致出现视力减退、黑朦、失明等。     四、X综合症     2型糖尿病存在胰岛素抵抗、高胰岛素血症的情况，因此可能同时或先后出现高血压，高脂血症、肥胖、冠心病、高血液粘稠等，这些虽然不属于糖尿病症状，但如果发现这些状况，应注意血糖是否升高。     五、感觉神经异常     感觉神经障碍引起四肢末梢部位皮肤感觉异常，如蚁走感，麻木，针刺感，瘙痒，尤其女性外阴瘙痒可为首发症状。 
糖尿病防治	          一、注意饮食卫生，防止病从口入。夏季气温高，食物易变质，即使存放在冰箱中的食物，取出后应经高温煮沸后再食用。糖尿病病人抵抗力低，生吃瓜果蔬菜注意洗净，避免残存农药和病菌造成的伤害。马路餐桌的食品暴露在空气中的时间较长，易受污染，应尽量避免食用。      二、保证充足水分。入夏以来，糖尿病酮症患者明显增多。除了感染这一诱因以外，液体量补充不足是一个重要原因。患者每天应保证800至1000毫升饮水量，以白开水、淡盐水、纯净水或矿泉水等无糖饮品为宜。      三、坚持运动。运动疗法是糖尿病基本治疗的重要部分。夏季户外运动应选择早餐后或晚餐后1小时。既避免了正午的高温和紫外辐射，也可避免发生低血糖。运动形式有骑车、散步和慢跑等。      四、防暑降温，注意全身和局部感染。服装以宽松棉织品为首选；使用空调不宜贪凉，避免室内外温差过大造成伤风感冒；保持皮肤清洁，遇蚊虫叮咬切勿搔抓，可涂少量碘酒或酒精，以避免合并皮肤感染。      
糖尿病眼病	    当糖尿病患者突然出现屈光变化、晶状体混浊等视力问题的时候，最佳做法就是马上去看内科医生，检查血糖和胰岛素水平。   尽管我都会给患者这样的建议，不过根据有力的临床和调查数据，我还会向患者建议一种简单的天然营养治疗方法。这种治疗可以预防甚至逆转糖尿病给眼睛带来的病理变化。  白内障的天然营养治疗：类黄酮  类黄酮是一大类在植物界中广泛存在的可食用的多酚类物质,被认为具有抗氧化作用,对人体具有营养及医疗价值,如抗病毒、抗癌、保护神经系统和心血管系统等。由于类黄酮可以清除氧自由基，并可以影响醛糖还原酶的作用，因而可以保护人体细胞免受氧化应激的伤害。  动物试验和体外研究都证实类黄酮是一类强大的醛糖还原酶抑制剂，可以阻止白内障的形成。不幸的是，目前还没有充分的人体研究证据来支持。如果按照推荐用量(每日三次，每次400毫克)服用类黄酮，一般被认为是安全的。  槲皮素存在于很多食物当中，如洋葱、苹果和茶叶。最近有研究得出结论，如果摄入数量过高，槲皮素有可能造成细胞DNA损伤。然而众多体外试验都显示，槲皮素是一种抗癌物，对多种癌症细胞都具有抗癌作用。  桔皮苷是柑橘、柠檬里所含有的一种天然成分。不过，商业用桔皮苷通常是从中国苦橙中提取出来的。到目前为止，还没有关于桔皮苷的任何毒性报道。  白内障的天然营养治疗：α-硫辛酸  α-硫辛酸在细胞的水质和脂质部位都可以发挥作用，因此被称为 万能抗氧化剂 。科学研究证实α-硫辛酸具有抑制醛糖还原酶的作用。由于α-硫辛酸具有一定的降糖作用，还可以改善糖尿病神经病变(高血糖导致神经损伤的一种糖尿病常见并发病)症状，所以尤其适合糖尿病患者使用。  α-硫辛酸还可以更新其他抗氧化剂(如维生素C和维生素E)，提高细胞内谷胱甘肽的水平。事实上，所有白内障的发生都与α-硫辛酸缺乏有关联。α-硫辛酸水平会随年龄增长而降低，常用补充剂量为200毫克，每日三次。  白内障的天然营养治疗：维生素C  维生素C也是一个不错的醛糖还原酶抑制剂。人体研究发现，维生素C可以调节红细胞内山梨醇的含量。尽管眼睛的晶状体与红细胞并不一样，但还是为我们带来了希望。以预防白内障为目的的维生素C建议用量为500毫克，每日三次。  来自植物化学或是从植物中提取的天然物质正在被越来越多的应用于很多疾病的治疗或预防。用这些知识来武装我们的头脑，会给糖尿病患者的整体健康和眼部健康都带来显著的帮助。 
糖尿病治疗	          一、胰岛素治疗      根据胰岛素的种类及作用时间可分为短效普通胰岛素(RI)、中效珠蛋白胰岛素(NPH)和长效鱼精蛋白胰岛素(PZl)。      1．剂 量     新患儿开始治疗时可用RI 0.5～1.0IU／(kg·d)；年龄3岁者用0.251U／(kg·d)，总量分3～4次注射。每次于进餐前20～30min皮下注射。参考残余β细胞功能，如空腹C肽过低者及病程较长者，早餐前用量偏大，中、晚餐前用量可相等。      混合胰岛素(RI／NPH)治疗：每日可注射2次，早餐前注射量占总量的2／3，晚餐前占1／3，一般RI与NPH之比不大于1：3，残余β细胞功能较好者可用30：70，一般用50：50者效果好。先抽取短效胰岛素，再抽取中效胰岛素。用混合胰岛素治疗者，若午餐前血糖经常≥11.2mmol／L，可在午餐前加用小量RI(2～4IU欲)。      短效与长效胰岛素(RI／PZl)混合治疗：儿科应用较少，一般用于病程较长、使用胰岛素剂量较多及需要长效胰岛素提供胰岛素基础量的患儿，可以在RI一日注射3～4次的基础上，在早餐前或晚餐前的则中加入PZI混合注射；二者的比例需根据患儿的具体情况进行个体化调整。一般需RI：PZI≥4：10。      2．剂量调整     根据血糖(有条件的单位可测定早晨空腹、早餐后2h、午餐后2h、晚餐后2h及睡前的全血血糖)和尿糖检测结果按需调整胰岛素剂量。      RI的调整 早餐前用量：参照第一段尿及午餐前次尿尿糖进行调整；午餐前用量：参照第二段尿及晚餐前次尿尿糖进行调整；晚餐前用量：参照第三段尿和睡前次尿尿糖进行调整；睡前用量：参照第四段尿及次日早餐前次尿尿糖进行调整。      短、中效胰岛素混合治疗的调整 早餐前RI及晚餐前RI调整：同上述RI的调整方法，早餐前NPH根据第二段尿及晚餐前次尿尿糖调整。晚餐前NPH根据第四段尿及次日早餐前次尿尿糖调整。      3．注射部位     双上臂前外侧、大腿前外侧、腹壁等部位为宜。应按顺序成排轮换注射，每针每行间距均为2cm。以防止长期在同一部位注射发生局部皮下组织的纤维化或萎缩。      二、运动治疗     初诊的糖尿病儿童在搪代谢紊乱阶段，必须在血糖控制良好的情况下，根据年龄、运动能力安排适当的项目，每天定时定量进行运动。运动时需做好胰岛素用量和饮食的凋整或运动前加餐(如在第四节上体育课时)，以防低血糖的发生。在酮症酸中毒时不宜进行任何运动。      运动可以提高胰岛素的敏感性，降低血糖，增加能量消耗，减少肥胖的发生，调节血脂，增强体质等，对糖尿病的治疗和糖尿病并发症有一定意义。      三、计划饮食     糖尿病儿童饮食计划原则是应该满足其生长发育和日常活动的需要。根据患儿家庭饮食习惯进行适当限制和灵活掌握。      每日所需热量=4184+年龄x(290-420)kJ [1000+年龄x(70-100)kca1)。年龄偏小、较瘦的儿童应选择较高的热卡， 3岁儿童用每岁418.4kJ(100kcal)，随年龄而递减；而年龄偏大、较胖，特别是青春期女孩则宜用较低的热卡，可每岁209.2～251.0kJ(50 ～60kcal)，总热量≤8368kJ／d(≤2000kcal／d)。运动量特大者可用较高热量，热量的分配为：碳水化合物占50％～55％；蛋白质15％～20％；脂肪占25％～30％。      食物成分中蛋白质应以动物蛋白为主；脂肪应选用含不饱和脂肪酸的植物油。每日最好摄人足够的蔬菜或含纤维素较多的食物。每日每餐的热量分配应基本固定，可以分为早餐占1／5，午餐和晚餐各占2／5，每餐中留少量作为餐间点心，并按时定量进餐。不能按时进餐时必须测餐前血搪调整胰岛素或进餐量。     四、糖尿病患儿的教育及心理治疗     应贯穿于糖尿病诊治的整个过程，对患儿进行糖尿病知识的普及及心理教育。使患儿树立战胜疾病的信心。住院期间应对家长进行糖尿病知识的教育。首先是治疗的必需技能，如胰岛素注射、饮食安排，血糖及尿糖监测等，针对患儿及家长的焦虑、恐惧、紧张情绪等进行细致的解释和安慰，长期治疗控制好血糖的重要性等，糖尿病教育应逐步加深内容，使患儿及家长配合治疗，达到良好的控制效果，以防止、延缓并发症的发生和发展。      五、糖尿病病情及慢性并发症的监测      1．血糖及尿糖     血糖或尿糖每天测2～4次，至少2次。      2．血 脂     糖尿病患儿常有脂代谢紊乱，应在开始诊断及治疗后进行监测，最好每半年监测1次，以便及时纠正异常改变，防止大血管并发症的发生。      3．糖化血红蛋白(HbAIc)     正常值≤6％。应2～3个月测1次，1年至少4～6次。      六、自我监测      出院患儿应做好家庭记录，包括：饮食、胰岛素用量，血糖，尿糖、尿酮体的检查结果及参加活动等情况，有助于每次门诊复查时医生根据病情变化及早采取治疗措施。          
糖尿病病因	          一、遗传因素引起糖尿病    举世公认，糖尿病是遗传性疾病，遗传学研究表明，糖尿病发病率在血统亲属中与非血统亲属中有显著差异，前者较后者高出5倍。在糖尿病1型的病因中遗传因素的重要性为50%，而在糖尿病2型中其重要性达90%以上，因此引起糖尿病2型的遗传因素明显高于糖尿病1型。     二、精神因素引起糖尿病    近十年来，中、外学者确认了精神因素在糖尿病发生、发展中的作用，认为伴随着精神的紧张、情绪的激动及各种应激状态，会引起升高血糖激素的大量分泌，如生长激素、去甲肾上腺素、胰升糖素及肾上腺皮质激素等。     三、肥胖因素引起糖尿病    目前认为肥胖是糖尿病的一个重要诱发因，约有60%-80%的成年糖尿病患者在发病前均为肥胖者，肥胖的程度与糖尿病的发病率呈正比，有基础研究材料表明：随着年龄增长，体力活动逐渐减少时，人体肌肉与脂肪的比例也在改变。自25岁至75岁，肌肉组织逐渐减少，由占体重的47%减少到36%，而脂肪由20%增加到36%，此系老年人，特别是肥胖多脂肪的老年人中糖尿病明显增多的主要原因之一。     四、长期摄食过多引起糖尿病    饮食过多而不节制，营养过剩，使原已潜在有功能低下的胰岛素β细胞负担过重，而诱发糖尿病。现在国内外亦形成了 生活越富裕，身体越丰满，糖尿病越增多 的概念。     近年来，随着对糖尿病研究和认识的不断深入，从分子生物学、电镜超微结构、免疫学、生理生化学等多角度进行控索，对糖尿病病因及发病机制又有了新的认识。     五、感染引起糖尿病    幼年型糖尿病与病毒感染有显著关系，感染本身不会诱发糖尿病，仅可以使隐形糖尿病得以外显。     六、妊娠引起糖尿病    有关专家发现妊娠次数与糖尿病的发病有关，多次妊娠易使遗传因素转弱诱发糖尿病。     七、基因因素引起糖尿病    目前科学认为糖尿病是由几种基因受损所造成的：1型糖尿病   人类第六对染色体短臂上的HLA-D基因损伤；2型糖尿病 胰岛素基因、胰岛素受体基因、葡萄糖溶酶基因和线粒体基因损伤。总之，不管哪种类型的糖尿病，也不论是因为遗传易感而发病，还是环境因素、病毒感染发病，归根结底都是基因受损所致。换言之糖尿病是一种基因病。     
糖尿病心理	          一些精神抑郁的糖尿病病人每天必须注射三次胰岛素才能基本控制血糖，而精神状态良好、相似病程的患者往往不需要大剂量的胰岛素就能很好地维持正常血糖水平。研究人员解释，这是因为人体的内分泌代谢活动与人的行为和神经因素密切相关。      同时提示，糖尿病病人在增加胰岛素剂量时，需要考虑抑郁症的可能性。      
糖尿病症状	          1型糖尿病人症状判断     乏力并有精神萎靡是典型的1型糖尿病人症状，患者往往会出现疲劳乏力，精神状态不佳，喜欢窝在床上，不愿意活动。1型糖尿病人症状还包括视物模糊，血糖迅速升高会导致视力下降，看不清东西。如果没有及时治疗的话，容易出现酮症酸中毒。     酮症酸中毒为首发症状。1型糖尿病具有酮症酸中毒的倾向，如果血糖控制不良，当血糖大于13mmol/L时，容易发生酮症酸中毒。婴儿多尿、多饮此种1型糖尿病人症状不易被发现，可很快发生脱水和酮症酸中毒。有下列表现时应该注意考虑酮症酸中毒的可能：糖尿病症状加重，如极度口渴、多饮、多尿和消瘦。胃肠道反应，急性起病、进食减少、恶心、呕吐，持续剧烈腹痛或伴有肌紧张，但常常没有腹泻，有时可误诊为急腹症。      
1型糖尿病	          1型糖尿病儿童进入青春期后，其血糖水平的控制会变得更困难。        由于1型糖尿病儿童处于不断生长发育的阶段，外源性胰岛素不能完全满足机体的需要，因此，血糖难以控制，而青春期随着生长发育的加速，孩子体内各种内分泌激素的变化更加明显而复杂，进一步干扰了胰岛素的作用，进而使这一时期的血糖控制尤其困难。         
糖尿病症状	          1型糖尿病具有酮症酸中毒的倾向，如果血糖控制不良，当血糖大于13mmol/L时，容易发生酮症酸中毒。婴儿多尿、多饮此种1型糖尿病症状不易被发现，可很快发生脱水和酮症酸中毒。有下列表现时应该注意考虑酮症酸中毒的可能：1型糖尿病症状加重，如极度口渴、多饮、多尿和消瘦。胃肠道反应，急性起病、进食减少、恶心、呕吐，持续剧烈腹痛或伴有肌紧张，但常常没有腹泻，有时可误诊为急腹症。     糖尿病是由于胰岛功能减退而引起碳水化合物代谢紊乱的代谢障碍性疾病。1型糖尿病症状主要特点是血糖过高、糖尿、多尿、多饮、多食、消瘦、疲乏。起病较急，部分患儿常因感染或饮食不当而诱发。典型表现为三多一少症状，即多饮、多尿、多食和体重减轻。多尿常为首发症状，如夜尿增多，甚至发生遗尿，较大儿童突然出现遗尿应考虑有糖尿病的可能性。     如果您的孩子出现了浑身乏力，不愿意活动，经常尿急的情况发生的时候，极有可能是1型糖尿病症状在作怪，一定要积极的进行检查，避免此种疾病给孩子的生长发育带来威胁，积极的进行血糖检查可以及时发现此种疾病。     
1型糖尿病	          1型糖尿病分为2种亚型：自身免疫型（1A）和特发型（1B）。日本的一个IDDM研究组对 56例1型糖尿病者按有无谷氨酸脱羧酶（GAD）抗体进行分组，36例GAD抗体阳性；9例抗体阴性 并糖化血红蛋白（HbA1c）11.5%；11例抗体阴性并 HcA1c8.5%。与前两组相比，第3组平均高 血糖持续时间较短（4.0天），平均血糖水平较高（773mg/dl[43mmol/L]），但HbA1c水平较低 ，代谢紊乱较严重，伴有酮症酸中毒，血清胰腺酶较高，没有胰岛细胞和胰岛素抗体。研究者 认为一些特发性1型糖尿病患者具有非免疫性和急进性的特点。它起病急，血清胰腺酶水平高 却没有胰岛炎、急、慢性胰腺炎，也检测不到糖尿病相关抗体。 
1型糖尿病	          1型糖尿病又叫青年发病型糖尿病，1型糖尿病患者是需要终身使用胰岛素治疗的，也就是说糖尿病患者从发病开始就需使用胰岛素治疗，并且终身使用，所以说及时发现1型糖尿病症状及时治疗非常有必要。1型糖尿病症状有糖尿病典型的症状是 三多一少 ，即多饮、多尿、多食及消瘦。     1型糖尿病大多数为40岁以下发病，20岁以下的青少年及儿童绝大多数为1型糖尿病，仅极少数例外，年龄越小，越容易发生1型糖尿病症状。1型糖尿病人在起病前体重多属正常或偏低，在发病之后体重1型糖尿病往往有明显消瘦。     由于1型糖尿病症状主要是儿童及青少年容易出现，孩子们对自身的观察能够远远不及成年人，所以家长朋友们要及时关注孩子自身的生活习惯变化，及时发现1型糖尿病症状。     
1型糖尿病	          1型糖尿病又叫青年发病型糖尿病，这是因为它常常在35岁以前发病，占糖尿病的10%以下。1型糖尿病是依赖胰岛素治疗的，也就是说病友从发病开始就需使用胰岛素治疗，并且终身使用。原因在于1型糖尿病病友体内胰腺产生胰岛素的细胞已经彻底损坏，从而完全失去了产生胰岛素的功能。在体内胰岛素绝对缺乏的情况下，就会引起血糖水平持续升高，出现糖尿病。     在1921年胰岛素发现以前，人们没有较好的方法来降低糖尿病病友的血糖，病友大多在发病后不久死于糖尿病的各种并发症。随着胰岛素的发现和应用于临床，1型糖尿病患者同样可以享受正常人一样的健康和寿命。      
1型糖尿病	          1型糖尿病是由于体内胰岛素绝对缺乏，致使体内葡萄糖、蛋白质及脂肪代谢紊乱，其主要特征是长期高血糖。随着病程延长，体内的糖、蛋白质及脂肪代谢紊乱可以导致眼、肾、神经、血管及心脏等组织器官慢性进行性病变，如得不到合理治疗，则最后导致双目失明、尿毒症、脑血管及心脏病变、下肢或足坏疽，甚至危及生命。 
1型糖尿病	          1型糖尿病的发病原因，是由胰岛素在人体内绝对或相对缺乏引起的代谢紊乱，其病理变化涉及糖、脂肪、蛋白质等代谢紊乱，1型糖尿病的症状为血糖升高，尿中含糖，出现多饮、多食、多尿的 三多 现象，严重者往往会发生心血管、眼睛及神经系统并发症。     如果不积极治疗1型糖尿病，会导致患者出现下肢血管病变，如下肢发凉、发泔、间歇性跛行、肢端坏死、水疱、溃疡等;冠心病心肌梗死、肾病、脑血管意外等情况;不明原因的昏迷等时都应怀疑有糖尿病。发现以上情况，应到医院就诊，进行多方面的检查工作。对1型糖尿病的症状进行检查内容有：尿糖、空腹血糖、餐后二小时血糖。如仍不能确诊，可做口服葡萄糖耐量试验。     孩子是1型糖尿病的症状高发病人群，导致此种疾病发生的原因比较多，例如遗传因素，但是不是所有具有遗传因素的孩子都会患上1型糖尿病，通过调整生活习惯，和饮食方面的科学合理搭配，能够帮助孩子预防1型糖尿病的症状发生。      
1型糖尿病	          1型糖尿病的发病表现主要是机体的内源性胰岛素的缺少，当胰岛素的产量少到一定程度，1型糖尿病也就并发了。一本来说，患1型糖尿病患者需要注射定量的胰岛素来维持身体的需要。所以在医学界也把1型糖尿病称为 胰岛素依赖型糖尿病 。     1型糖尿病的特点     1型糖尿病是糖尿病的一种类型，当然其也有糖尿病的普遍特点，如血糖含量的不稳定等。但是作为一种类型，其除了有这些特点外，也有其独有的特点。     首先，此类型糖尿病由于其常发于儿童或者是青少年时期，所以一度也被称为儿童期糖尿病或青年型糖尿病。但其实随后的临床证明，1型糖尿病也可以发生于各个年龄阶段。其次患1型糖尿病的患者大部分需要注射胰岛素来维持身体的正常功能，所以1型糖尿病又可称为胰岛素依赖型糖尿病。再次，1型糖尿病发病时往往来势凶猛。     
2型糖尿病	          一提到２型糖尿病人症状，大家马上会想到 三多一少 ，其实这是１型糖尿病人症状。那么２型糖尿病人症状是什么呢？对于2型糖尿病患者来说，了解２型糖尿病人症状非常重要。但是一般情况下，２型糖尿病人症状不明显。     虽然说２型糖尿病人症状不明显，但我们也可以根据一些征兆进行判断。     具体来说，２型糖尿病人症状也就是成人发病型糖尿病人症状。一般在三十五岁以后发病，占糖尿病患者九成以上。     随着生活水平的提高，糖尿病的发病率呈升高趋势。了解２型糖尿病人症状显得至关重要。     那么２型糖尿病人症状到底有哪些呢？２型糖尿病患者的病情一般比较缓和，有的甚至感觉十分健康。根据２型糖尿病人症状，选择治疗２型糖尿病的方法。     因为了解有关２型糖尿病人症状的知识，对糖尿病的治疗相当有好处，所以，小编特意为大家搜集了一些２型糖尿病人症状的相关内容，供大家参考。     ２型糖尿病人症状解析     关于２型糖尿病人症状一  ２型糖尿病好发于成年人,尤以中老年人为多。多次糖尿病流行病学对２型糖尿病人症状的研究结果表明,２型糖尿病发病的年龄多在40-60岁,从四十岁起,患病率逐渐增加,到老年期达到高峰。青年人出现２型糖尿病人症状相对来说,比较少见。     关于２型糖尿病人症状二  病情一般比较缓和、隐蔽,与１型糖尿病相比,２型糖尿病人症状没有那么来势汹汹。     前面说了，２型糖尿病人症状不明显,不见得每个糖尿病患者都有三多一少的表现,多数人也没有明显的消瘦,当然在２型糖尿病人症状中，体力和体重不同程度地下降还是比较常见的。     关于２型糖尿病人症状三  糖尿病患者往往不需要靠胰岛素治疗来维持生命。 
1型糖尿病	          一旦确诊为1型糖尿病症状，就要采用打胰岛素治疗，治疗过程中需要留意高血糖或低血糖出现的信号。你(或孩子)出现的症状可能每次都不一样，那么常见的高血糖、低血糖的症状有高血糖：症状出现比较缓慢，可能要经历数天甚或数周才出现。表现为烦渴多饮、尿频等。在关注1型糖尿病症状的同时也要知道低血糖的症状表现为出汗、虚弱无力、精神难以集中、意识丧失。若不及时纠正，可影响脑功能。严重时可出现凝视、抽动、全身性强直，阵挛发作类似癫痫发作。     由此可见1型糖尿病在治疗过程中有如此严重的症状发生，所以要及时了解1型糖尿病症状有哪些，及时预防和治疗此种疾病，极度口渴，多尿，异常饥饿，原因不明的体重减轻，虚弱和疲乏。这些都是1型糖尿病症状表现，1型糖尿病的发病率比2型糖尿病相对来说较低，但是也要提防此种疾病的发生。     为了能够及时发现此种疾病，家长一定要了解一些1型糖尿病症状方面相关知识，从而能够避免糖尿病对人们的伤害，由于此种疾病主要发生在孩子身上，所以发现1型糖尿病症状要靠家长们的努力。     
儿童糖尿病	          一是感冒、腮腺炎等病毒感染。     二是饮食方面，婴儿出生后最好8个月以后才进行牛奶喂养，否则患糖尿病的概率会增大，食物对婴幼儿糖尿病有一定影响。     三是与基因有关，目前医学界认为新生儿糖尿病与遗传基因有关，父母可能有遗传基因，在自己身上并没有体现，却在孩子身上体现出来。     
低血糖	          一直以来，医院的糖尿病病房里多是血糖很高且控制不住的病人。可近来，因为低血糖住院的病人越来越多，而且大部分是老年人。这提示我们，在老年糖尿病的治疗上需要注意 度 的问题。      国际上有多个临床试验结果表明，有糖尿病并发症的老年患者，如果降糖过于严格，会增加死亡率。老人之所以不能降糖太低，主要是他们对低血糖反应较迟钝，若不能及时补充糖，会因为严重低血糖而危及生命。所以，老年人降糖，忌过低。      有的老年人长期高血糖，已经适应了，就好像长期高血压一样，如果骤然降低，会很不适应，觉得难受。比如血糖5毫摩尔/升还算是正常，并不低，但病人如果以前一直是10毫摩尔/升，突然降到5毫摩尔/升就会出现心慌、出汗、手抖等症状，严重的也会晕厥。因此，老人降糖忌 过快 。      目前认为，老年人降糖目标应该比中青年宽松一些，一般人糖化血红蛋白要降到6.5%，老人降到7%就可以。空腹血糖，一般人要控制在4 6毫摩尔/升以下，老年人可以放宽到7毫摩尔/升以下；餐后血糖，年轻人要在7 8毫摩尔/升以下，老年人在10毫摩尔/升以下就可以。      减肥是糖尿病治疗的重要组成部分，可控制体重不是越瘦越好。国人的体重指数（BMI，体重除以身高的平方）与死亡率的关系呈 U 型，即过瘦过胖者死亡率均高，BMI在23 27最好。年轻一些的，体型接近23为好；年龄大一些的，可在27左右。可见，对中老年人而言，忌过度减肥。 
糖尿病检测	          一种是采用世界卫生组织(WHO)糖尿病专家委员会于1985年提出的糖尿病的诊断标准：     如果有明显的\\\三多一少\\\糖尿病症状，任何时候血糖≥11.1毫摩尔/升(≥200毫克/分升)，和(或)空腹血糖≥7.8毫摩尔/升(≥140毫克/分升)，则可以诊断为糖尿病。     若未达到上述标准，应进行糖耐量试验，2小时血糖≥11.1毫摩尔/升(200毫克/分升)可以诊断为糖尿病，小于7.8毫摩尔/升(140毫摩尔/升)可排除糖尿病，若2小时血糖≥7.8毫摩尔/升，但11.1毫摩尔/升，则可诊断为糖耐量减低。     若无明显的\\\三多一少\\\糖尿病症状，做葡萄糖耐量试验2小时血糖≥11.1毫摩尔/升(200毫克/分升)，同时1小时血糖≥11.1毫摩尔/升(200毫克/分升)者也可以诊断为糖尿病。     另一种诊断标准为1997年，WHO和美国糖尿病协会提出的新的诊断标准：     有明显的糖尿病症状，如多饮、多食、多尿，无明显原因的体重下降、视物模糊等，任意时间查血糖≥11.1毫摩尔/升。     空腹血糖≥7.0毫摩尔/升(空腹状态是指早餐前，且至少8小时内未进含能量的食物)。     进行葡萄糖耐量试验2小时的血糖≥11.1毫摩尔/升。     满足以上三点中的任何一点，复查一次仍可满足任意一点者即可以诊断为糖尿病。     若做葡萄糖耐量试验(OGTT)2小时的血糖≥7.8毫摩尔/升，但11.1毫摩尔/升，则可以诊断为糖耐量受损(IGT)，若空腹血糖≥6.1毫摩尔/升，但7.0毫摩尔/升，则可以诊断为空腹血糖受损(IFG)，这两种情况不属于糖尿病，因此不诊断为糖尿病，一般也不治疗，但其又不属于完全健康，是一种临界状态。但同糖尿病一样，葡萄糖耐量受损(IGF)及空腹血糖受损(IFG)共属于高血糖状态。     据有关资料显示，糖耐量受损和空腹血糖受损者约有1/3在几年后发展成糖尿病，有1/3维持不变，另外1/3转为正常。因此，这些人也应该经常检查，并且积极预防。 
糖尿病防治	          一级预防：也称初级预防，最为重要。目的是减少糖尿病的发病率。主要措施是①改变人群中与2型糖尿病发病有关的因素，如过度营养、肥胖、久坐的生活方式和缺少体力活动等。② 加强对糖尿病高危人群的预防和监护。通过以上努力，降低糖尿病的发病率。        二级预防：目的是早期发现糖尿病并有效地治疗。主要措施是：①通过健康查体及早发现糖尿病。②对尚未被诊断为糖尿病的高危人群的筛查。③对IGT人群进行运动、饮食治疗，并定期复查血糖、追踪观察。通过以上努力，争取及早发现糖尿病并有效地治疗。        三级预防：目的是减少或延迟糖尿病并发症的发生。主要措施是：①对已确诊的糖尿病人通过a 糖尿病教育；b 运动疗法；c 饮食疗法；d 药物治疗；e 血糖监测等综合治疗方法使血糖长期稳定地控制在正常或接近正常水平。②减少有害因素如吸烟、饮酒、纠正高血压、高血脂及血液高凝状态。通过以上努力防止或减少糖尿病并发症的发生。        糖尿病手术治疗的注意事项         四级预防：目的是延缓或阻止糖尿病并发症的恶化，减少糖尿病人的致残和死亡。主要措施是：①对已确诊的糖尿病应定期查眼底、尿微量白蛋白、心血管及神经系统功能状态，及早发现并发症，并有效地治疗。②对已确诊的糖尿病并发症应采用中西医结合综合治疗，有效地阻止或延缓并发症的恶化，降低糖尿病血管神经并发症严重的致死致残率。     
糖尿病防治	          一级预防：对糖尿病的易感人群为预防对象，以宣传教育为主要措施，使易感人群及早改变生活方式，降体重、降血压、降血脂有助于减少糖尿病的发生。         二级预防：及早发现无症状的糖尿病及糖耐量减低者，并给予干预治疗如拜唐苹或二甲双胍，以降低糖尿病发病率和减少并发症的发生。在社区开展人群筛查，建立防治网。         三级预防：加强对糖尿病的治疗，要使其血糖、血脂、血压、体重达标，以减少其慢性和急性并发症的发生。以保护糖尿病病人的劳动能力，提高生活质量，延长寿命。 
糖尿病饮食	          一般人认为，患上糖尿病只需要控制含糖量高的食物，其他食物如肉类、蛋类、豆制品、花生等便可多吃，这个想法是不正确的。     食物，不论是粮食还是肉类、蛋类、豆制品等，都会在体内产生淀粉、影响血糖的含量。     治疗糖尿病，不论是西医或中医，都采取三大治疗方法：药物治疗、饮食治疗和运动治疗。因此，单靠节制饮食并不能达到完全的治疗效果。     患上糖尿病者都应该接受长期的药物治疗，加上自己本身控制饮食，并且定期运动，才能够达到控制血糖的效果。     糖尿病的起因是由于血里的糖份过高，这虽然本身没有什么可怕，但一旦引起并发症就会造成生命危险。     糖尿病的并发症很多，包括影响眼睛视觉、产生白内障，严重则可能造成心脏病、中风、截肢和肾衰竭等。     糖尿病病人不宜吃的食物：     1 .使血糖升高的食物包括各种糖果、甜饮料、雪糕蛋糕等；    2 .使血里的脂肪升高的食物如动物油、蛋类、墨鱼和螺等；    3 .各种酒；    4 .若有糖尿病并发肾病患者应根据病情，严格限制蛋白质的摄取量，而且应以优质蛋白为主；    5 .煎炸食品。     酒的热量太高，会刺激血糖的升高，而且酒也会增加肝的负担，容易造成肝病。因此，患糖尿病的病人应该根据自己的病情适量饮酒，严重者更不能喝酒。     患轻微糖尿病的病人（指空腹血糖在140毫克／100毫升以下，餐后血糖在180毫克／100毫升以下），可以喝少量的葡萄酒  控制在一天100毫升；啤酒则可一天饮250毫升（大概相等于罐装啤酒四分之三）；白酒最好不喝，或者也必须控制在一天40毫升的酒量。     糖尿病患者应适量吃水果     医师警告，糖尿病人不适宜吃水果，因为水果的糖份含量高。     患有严重糖尿病的人根本不能吃水果，糖尿病病情较轻微的方可吃一些。      病情轻的病人应该避免吃含糖量高的水果，如榴莲、芒果和香蕉等。      糖尿病人宜吃的食物包括：     1 .玉米、麦等谷类；     2 .含维生素多的食物如蔬菜（除了含淀粉较多的马铃薯和藕等），苦瓜、胡萝卜、菠菜、洋葱和芹菜等。     3 .低糖分、低脂肪、低胆固醇和低蛋白质的食物     4 .富不饱和脂肪的食物如植物油等。     药膳调和糖尿病     1 .瘦肉150克，玉米须90克，天花粉30克；用清水炖猪肉，将熟时加入玉米须和天花粉，煎成汤，饮汤食肉。     2 .赤小豆冬瓜汤：用料是赤小豆、冬瓜适量；将赤小豆煮烂过后放入冬瓜，等冬瓜煮熟后，喝汤并吃豆和瓜。     3 .西瓜皮、冬瓜皮各15克、天花粉12克；用水煎后服用，每日两次。 
糖尿病症状	          一般情况下，当患者出现明显的糖尿病典型症状或糖尿病不典型症状时，就会考虑到自己可能患有糖尿病，但单凭口渴、喝水多、尿多等症状不能诊断自己患有糖尿病，因为糖尿病的诊断是以血糖水平为标准的。另外尿糖阳性也不是糖尿病的诊断标准。因为尿糖出现加号()，有时在正常人中也会出现。所以要诊断糖尿病必须是以静脉抽血检查出的血糖浓度为准。      根据1997年美国糖尿病协会(ADA)对糖尿病的最新诊断标准，简单的讲，如果血糖升高达到下列两条标准中的任意一项时，就可诊断患有糖尿病。      空腹血糖gt;7.0mmol/L      或者餐后2小时的血糖gt;11.1mmol/L      这里的餐后2小时，常常是以进餐2两馒头为标准，因为我们知道进餐的多少也会影响血糖的高低。     
糖尿病检测	          一般来说，糖尿病人检测血糖都会使用尿检的手段，但尿检有时却会有一定的欺骗性。通常检测尿糖的硫酸铜试验是利用糖的还原性来显色。硫酸铜还原为一氧化铜时有黄、橘黄或砖红色沉淀。但尿中不少物质具有还原性，如尿酸、葡萄糖醛酸等，或随尿排泄的药物如异烟肼、青霉素、强心甙、噻嗪类利尿剂等，当这些物质在尿中浓度升高时，常可使尿糖定性试验出现假阳性反应，称为假性糖尿。     假性糖尿有哪些情况     何为糖尿?对于正常人来说，经过人体的消化和吸收后，每天将从尿中排出正常人每天从尿中排出32~93毫克的葡萄糖。这种情况下，一般葡萄糖常规定性试验不起反应。但当尿中每天排出的葡萄糖超过150毫克时，尿糖呈阳性反应，称为糖尿。     何为假性糖尿?如果虽然人身的生理是正常的，但在尿液中却有不少的非葡萄糖物质以及随尿排泄的药物如青霉素、某些利尿剂等，他们也具有还原性，当这些物质在尿中浓度升高时，就常可使尿糖定性试验出现假阳性反应，称为假性糖尿。     此外，还有一种假性糖尿是由于大量摄取碳水化合物而致。当正常人过度摄取碳水化合物很多时，由于小肠吸收糖过快而负荷过重，也可出现暂时性糖尿;胃切除或甲状腺功能亢进症的病人，糖在肠内吸收加速，食后血糖迅速升高，又很快降低，所以常可呈现暂时性糖尿和低血糖的症状;肝功能不全的患者，果糖和半乳糖利用失常，血中浓度过高，有时也会出现果糖尿或半乳糖尿。     
血糖监测	          一般糖尿病人的血糖控制主要看空腹和餐后血糖值，两项都达标，才算控制的好，但所有糖尿病人都知道，要让这两项指标都符合要求，并不是一件容易的事情。      糖尿病特别是2型糖尿病的发生发展是一个漫长的过程，早期都要经过糖耐量低减(IGT)阶段，即餐后2小时的血糖≥7.8 毫摩尔/升而11.1 毫摩尔/升阶段。伴餐后高血糖的糖耐量减低的发生率高，向2型糖尿病转变的百分率就高，且为发生心脑血管病变的重要危险因素。因而在人群中检出IGT者，积极进行防治，对减少2型糖尿病及大血管并发症的发生，具有重要的战略意义。      对大量糖代谢异常者所作长期前瞻性研究证实，餐后血糖水平符合糖尿病诊断者易发生糖尿病性微血管病变(视网膜病变、肾脏病变)， 当餐后血糖11.1 毫摩尔/升时，若餐后2小时的血糖降低2 毫摩尔/升, 总死亡可降低1/3左右。而符合IGT者，糖尿病性微血管病变少见，但大血管病变及有关风险因子在此阶段即已出现。当餐后血糖 7.8 毫摩尔/升时,餐后2小时的血糖降低2 毫摩尔/升，总死亡率可降低1/4左右。 目前研究发现，餐后血糖升高是心血管死亡的独立危险因素。餐后2小时的血糖水平较空腹血糖能更好地预测冠心病的发病率，与全因死亡率和心血管病死亡率增高有关。      在IGT阶段，如果采取一些干预措施，就能使IGT不向糖尿病转化，甚至倒退回正常糖耐量。在IGT人群中控制餐后高血糖可减少心肌梗死的发生率。      最常采用降低餐后2小时的血糖的简单方法，就是改变生活方式：合理科学饮食，持之以恒的运动，减肥降重轻身，特别是减少腹部脂肪，也是防治IGT的根本措施。如经上述治疗仍未控制餐后血糖，则需加用药物治疗。      一般糖尿病人的血糖控制主要看空腹和餐后血糖值，两项都达标，才算控制的好，但所有糖尿病人都知道，要让这两项指标都符合要求，并不是一件容易的事情。      大多数糖尿病人，甚至医生，往往只关注空腹血糖，而忽视了餐后血糖的控制。认识到餐后血糖控制的重要性，对糖尿病人的血糖的总体控制是很有帮助的。     
2型糖尿病	一项最新研究显示，对患有2型糖尿病的老人来说，压力可能会损害他们的记忆等认知能力。      2型糖尿病多发于４０岁以上人群。医学研究此前已发现，2型糖尿病病人常伴有记忆等认知能力减退症状，但一直无法解释其原因。      大学研究人员挑选了近千名６０岁至７５岁之间的2型糖尿病病人进行研究。他们发现，那些在智力测试和词汇测试中显示出大脑机能较差的患者，通常体内皮质醇含量较高。皮质醇是一种压力激素，其含量反映了生理、心理等方面承受的压力状况。      研究显示体内皮质醇含量高的糖尿病病人更容易出现认知能力下降的情况，这说明也许可以通过控制体内皮质醇的含量，来帮助2型糖尿病病人改善认知能力。      这项研究成果已发表在新一期《糖尿病护理》杂志上。研究人员表示，他们将继续寻找影响糖尿病病人记忆等认知能力的其他因素。 
糖尿病饮食	          上一代人吃得比现代人健康，蔬菜摄取量也较大，现在人们的饮食较多脂肪和碳水化合物，运动量不足，因此体内血糖容易飙高。 高血糖引发的严重并发症包括眼睛可能失明，肾脏功能受损，双腿截肢、中风、心脏病等等。一般上，糖尿病病人得面对高胆固醇、高血压的问题，如果抽烟的话，病情更糟。      肾脏功能受损而需要洗肾者中，一半病人是因糖尿病引发的；同样的，发达国家的失明者中，不算那些因为意外受伤或天生失明者，大部分也因糖尿病所致。多数人也因此病而双脚截肢。今年的世界糖尿病日，主要是灌输与教育全球人民这方面的认知与预防方法，本地的主题则着重在保护视力，预防失明。      如果人体维持10年的高血糖，当它开始对肾脏功能造成伤害时，同个时候也对眼睛、心脏、双腿等带来不良影响，它不会手下留情，先选择对付肾脏，再来对付眼睛！                   居家测试体内血糖值     平时，人们如何检测血糖值，确保身体健康？    陈医生说，检查分两种，一种是确定自己是否属于高血糖群，每年可进行一次血糖检测；父母其中一人患有糖尿病，或本身体重超重、高胆固醇，高血压，或生产较大型婴儿的妇女等等，都属于高危群，应定期检测血糖值。另一种则是糖尿病病人，可自行在家利用血糖值仪器检测，每周二至四次，可选择在早上进食前，或中午进食后检查，了解哪些食物可能使血糖值增加，加以防范。另外，也得定期给医生检查眼睛、肾脏、心脏、双脚等等，减低并发症的产生。    新测量仪检验前不须空腹八小时     目前，医院使用的是最新的HbA1c血糖测量仪，能更精准地检查病人过去三个月的平均血糖值，病人也无须像传统检查血糖值时，得空腹8小时再检测。     专家说： 除了糖尿病病人外，我们关心另一群\u2018前期糖尿病者\u2019，他们的健康状况介于\u2018正常与糖尿病\u2019之间，体内血糖属于不正常，但是却未达糖尿病的阶段，这占了人口的14%，不过这批人并非所有最终都患上糖尿病，得看个人病况的控制程度而定。      成人糖尿病病人中，最高的族群是印度人，占16%，华人8%。要避免高血糖，除了饮食均衡，人们每周运动至少150分钟，并保持良好体重等等。         低血糖影响大脑功能     高血糖不好，那么，血糖保持低指数，就会较健康一些？     数月前，英国爱丁堡大学研究发现，2型糖尿病人的病情若不受控制，会出现长期性记忆力下降和大脑功能退化，而糖尿病引发的低血糖病症(hypos)可能是主要诱因。     研究员对1066名年龄在60岁到77岁的2型糖尿病患进行七项智能测试，包括记忆力、逻辑思考和集中能力，当中113个经历过严重低血糖病症的糖尿病患，其整体智能和词汇能力测试表现，都比其他参与者低。     血糖是大脑的重要 燃料 ，当血糖下跌到危险水平时，就会引发低血糖症，患者的症状包括疲惫、饥饿、头晕无力、心跳加速或视线模糊，严重者还可能短暂性失去意识、抽搐甚至昏迷。     负责这项研究的普莱斯博士说，这项研究说明低血糖会导致认知能力下降，又或是认知能力下降使得人们更难控制自身的糖尿病病情，进而引发更严重的低血糖症。    一些糖尿病病人由于服用了治疗药物而造成低血糖，其他因素包括过度饥饿、肾脏或肝脏功能衰竭等等。    健康饮食金字塔     根据保健促进局的健康饮食金字塔建议，人们应均衡地摄取四大类食物，包括米饭和其替代品、蔬菜、水果和肉类和其替代品。     每天健康饮食：五谷类如面包、米饭等六至11份。至少两份水果，三至五份蔬菜。肉类、蛋类等二至三份，乳制品包括牛奶、酸乳酪等二制三份。脂肪、油腻和甜食少吃。     肥胖者及高血压、高胆固醇及痛风者，更要少吃肉类、海鲜、油盐等等。     
糖尿病症状	          不了解糖尿病症状有哪些的人要知道，糖尿病典型的症状是 三多一少 ，即多饮、多尿、多食及消瘦。然而，由于病情轻重或发病方式的不同，并不是每个病人都具有这些症状。多尿是其中一种，尿量增多，每昼夜尿量达3000～5000毫升，最高可达10000毫升以上。排尿次数也增多，一二个小时就可能小便1次，有的病人甚至每昼夜可达30余次。糖尿病症状还包括多饮。由于多尿，水分丢失过多，发生细胞内脱水，刺激口渴中枢，出现烦渴多饮，饮水量和饮水次数都增多，以此补充水分。排尿越多，饮水也越多，形成正比关系。     多食也是糖尿病症状的一种。由于大量尿糖丢失，如每日失糖500克以上，机体处于半饥饿状态，能量缺乏需要补充引起食欲亢进，食量增加。同时又因高血糖刺激胰岛素分泌，因而病人易产生饥饿感，食欲亢进，老有吃不饱的感觉，甚至每天吃五六次饭，主食达1～1.5公斤，副食也比正常人明显增多，还不能满足食欲。糖尿病症状包括消瘦。由于胰岛素不足，机体不能充分利用葡萄糖，使脂肪和蛋白质分解加速来补充能量和热量。其结果使体内碳水化合物、脂肪及蛋白质被大量消耗，再加上水分的丢失，病人体重减轻、形体消瘦，严重者体重可下降数十斤，以致疲乏无力，精神不振。     通常我们所看见的糖尿病症状主要包括以上几点，其他症状可能是糖尿病没有及时治疗造成糖尿病并发症出现，从而导致各种繁杂的糖尿病症状出现，如人们出现视力减弱的情况，更严重的情况是出现了蛋白尿，这些都是糖尿病症状的表现。     
糖尿病症状	          不了解糖尿病症状有哪些这个问题的人要知道1型糖尿病均有明显的临床症状如多饮、多尿、多食等，这些都是糖尿病症状比较典型的。即 三多 ，而2型糖尿病常无典型的 三多 糖尿病症状。为数不少的2型糖尿病人由于临床症状不明显，常常难以确定何时起病，有的只是在检查血糖后才知道自己患了糖尿病。1型糖尿病人由于临床糖尿病症状比较突出，故常能确切地指出自己的起病时间。     当出现急慢性并发症时糖尿病症状表现为1型与2型糖尿病均可发生各种急慢性并发症，但在并发症的类型上有些差别。就急性并发症而言，1型糖尿病容易发生酮症酸中毒，2型糖尿病较少发生酮症酸中毒，但年龄较大者易发生非酮症高渗性昏迷。就慢性并发症的糖尿病症状而言，1型糖尿病容易并发眼底视网膜病变、肾脏病变和神经病变，发生心、脑、肾或肢体血管动脉硬化性病变则不多见，而2型糖尿病除可发生与1型糖尿病相同的眼底视网膜病变、肾脏病变和神经病变外，心、脑、肾血管动脉硬化性病变的发生率较高，合并高血压也十分常见。     糖尿病症状比较典型的是多食、多饮等情况，还有一些糖尿病并发症的表现，需要人们在日常生活中多加以注意及时发现此种糖尿病症状，及时接受医生的专业治疗，避免病情进一步恶化，如果能够在糖尿病症状出现的早期接受治疗的话治愈糖尿病不是没有可能的。     
糖尿病防治	          不但糖尿病是 富贵病 ，糖尿病并发症的类型也因贫富差距有差异。据中新社报道，中国内地糖尿病的并发症呈现出较大的地域差异。     一般说来，经济富裕地区的糖尿病患者患大血管并发症(高血压、高血脂、冠心病、脑梗塞等)的比例较高，而在我国西北贫困地区，患微血管并发症(眼底、肾脏等)的较多，出现这种差异主要与经济生活水平、饮食习惯等有关。     在富裕地区，糖尿病患者中肥胖人的比例较高，尤其是北方地区，饮食上口味较咸，进食多，爱喝酒，因此，患高血压、高血脂、冠心病等并发症较为普遍。但是在经济富裕的地区，也有个例，比如在江浙一带，那里的居民通常口味比较清淡，进食量较少，因为这些饮食上的差异，江浙一带的糖尿病患者大血管并发症的发生率较低。     而在我国西北部经济欠发达的地区，糖尿病患者肥胖比例小于富裕地区，很多患者都只是单纯的血糖高，发生大血管并发症的几率较小，而由于整体防治水平和个人的防治意识不高，并发症主要为眼部、肾脏等出现较早的微血管并发症。另外，在我国沿海和沿江地区，糖尿病患者并发痛风的比例也要高于其它地区，这主要因为海鲜在当地饮食中占较大的比重，而且湿度较大，容易引发痛风。     早期还有调查表明，我国山西省的糖尿病和高血压患者较少，这一方面可能与当时当地的经济水平不高有关，另一方面也和当地人爱食醋有一定的关系。可见，有意识的根据不同地域特征加以区别，对预防糖尿病及其并发症还是有一定积极作用的。     
糖尿病症状	          不同类型、不同病期的患者可以有轻重不同的糖尿病早期症状，轻者可以毫无感觉，重者可以影响生活，可以是典型的症状(三多一少)，也可以是非特异性、似乎很难与糖尿病联系在一起的症状。典型的糖尿病早期症状是多尿、多饮、多食与体重减轻，所以人们要及时观察身体的变化。     多饮是典型的糖尿病早期症状，糖尿病的症状中有些人会出现多尿情况。尿多之后使体内的水分减少，当体内水的总量减少一些时，即可引起大脑口渴中枢的兴奋而思饮。糖尿病早期症状还包括多食。由于血糖不能进入细胞，不能为细胞利用，则会刺激大脑的饥饿中枢兴奋而多食，使进食后无饱腹感，满足感，于是进食次数和进食量都明显增多。     糖尿病是一种慢性疾病同样也是慢性杀手，有些人会因为糖尿病并发症而丧命，由此可见，及时发现糖尿病早期症状。尽快进行诊治才能够保证人们健康的生活，避免给家庭和社会带来的损失。     
糖尿病症状	          不同类型、不同病期的糖尿病患者可以有轻重不同的症状，轻者可以毫无感觉，重者可以影响生活，2型糖尿病人症状可以是典型的症状(三多一少)，也可以是非典型似乎很难与糖尿病联系在一起的症状。典型的2型糖尿病人症状是多尿、多饮、多食与体重减轻，按发生机制讲是应按这个顺序发生，但也可以仅仅突出某一个症状。     多尿：不仅指尿的次数增多，而且尿量也增多。2型糖尿病人症状有时甚至尿的泡沫多，尿渍发白、发粘。多尿是由于血糖升高，排入尿中的糖多，于是尿次数与尿量增多。多饮：尿多之后使体内的水分减少，当体内水的总量减少比较多的时候，即可引起大脑口渴中枢的兴奋而思饮，故而产生2型糖尿病人症状中多饮的情况发生。     人们在生活中多注意一些细节可以避免2型糖尿病人症状发生，主要体现在两个方面，其中是饮食方面，低盐、低糖、低钠的食物是预防糖尿病的最好搭配，此外多安排一些体育活动也能够起到预防2型糖尿病人症状发生的目的。     
糖尿病症状	          不同类型、不同病期的糖尿病有不同的相貌，轻者可以毫无感觉，重者可以影响生活;可以是糖尿病最显著症状，也可以是非特异性、似乎很难与糖尿病联系在一起的症状。尿病最显著症状是多尿、多饮、多食与体重减轻，按发生机制讲是应按这个顺序发生，但也可以仅仅突出某一个症状。     多尿是糖尿病最显著症状之一：不仅指尿的次数增多，而且尿量也明显增加，24小时内可有20多次，尿量达2\u20133升甚至10升之多。尿液泡沫多，尿渍发白、发粘。多尿是由于血糖升高，超过肾糖阈、(8.9～10mmol/l)，排入尿中的糖增加，于是尿次数与尿量增多。     当人们出现了排尿情况比较频繁的时候，通常还会出现多饮的情况，如果同时出现了多食此种糖尿病最显著症状。就要及时到医院进行糖尿病确诊工作，延误病情会导致糖尿病并发症的出现，严重威胁了糖尿病病人的身心健康。     
糖尿病症状	          不同类型、不同病期的糖尿病有不同的相貌，轻者可以毫无感觉，重者可以影响生活，所以一定要及时解决糖尿病症状有哪些问题。糖尿病可以是典型的症状，也可以是非特异性、似乎很难与糖尿病联系在一起的症状。典型的症状是多尿、多饮、多食与体重减轻，按发生机制讲是应按这个顺序发生，但也可以仅仅突出某一个症状。     糖尿病症状有哪些问题的答案包括多尿：不仅指尿的次数增多，而且尿量也明显增加，24小时内可有20多次，尿量达2\u20133升甚至10升之多。尿液泡沫多，尿渍发白、发粘。多尿是由于血糖升高，超过肾糖阈、(8.9～10mmol/l)，排入尿中的糖增加，于是尿次数与尿量增多。糖尿病症状有哪些问题答案还包括多饮：尿多之后使体内的水分减少，引起大脑口渴中枢的兴奋而思饮。应当指出的是，糖尿病诊断标准，明显低于肾糖阈，所以在未出现多尿之前可能就已确诊为糖尿病了。     由此可见，如果人们生活中，发现自己越来越能喝水，并且总是感到饥饿的话，很有可能是出现了糖尿病病情，此时需要求助与医生来解决糖尿病症状有哪些问题，对照医生所说的糖尿病的症状，查看自己的症状是否是糖尿病病情发生的结果。     
糖尿病药物治疗	     成年糖尿病多为2型糖尿病，一般可先采用口服降糖药治疗，但如果不严格按时间服用，不仅达不到治疗效果，甚至会发生不良反应。掌握了各类降糖药的服药时间，才能真正起到服药降血糖的目的。     餐前20分钟内服     中药此类药物起效快，作用时间短，其作用前提是必须有葡萄糖存在，故仅在进餐时才能刺激胰岛β细胞分泌，餐前半小时或餐后服用可能引起低血糖，故应在餐前5~20分钟口服为好。     .饭后服     中药其主要是通过增强肌肉、脂肪等外周组织对葡萄糖的摄取和利用，从而起到降低血糖的作用，因为双胍类对胃肠道有刺激，引起恶心、呕吐、腹胀等症状，故应在饭后服用。     .与第一口饭同服     中药主要作用于小肠内竞争性抑制糖苷水解酶，延迟和减少小肠内碳水化合物分解为葡萄糖，延缓小肠内葡萄糖的吸收，使餐后血糖水平下降。此药与第一口饭同时嚼服效果最佳，如果在餐后或餐前服用，效果就要大打折扣，起不到降糖效果。就属此列。因为服用时间过早，达不到效果。     5.清晨空腹服     中药主要作用于肌肉、脂肪和肝脏组织，此药增加组织细胞受体对胰岛素的敏感性，有效地利用自身分泌的胰岛素，使葡萄糖尽快地被细胞利用，使血糖下降，此药降糖作用可以维持24小时，每日仅需服药一次。 
糖尿病症状	          不是所有糖尿病人都会出现多尿、多饮、多食、体重减少，也就是说，没有这些症状的人，不见得就不是糖尿病人，症状轻也不一定代表病情不严重。        主要是以下几种原因造成的：第一，血糖高到一定水平才出现 三多一少 症状。临床发现，只有血糖水平高于9mmol/L，并持续一段时间，才有明显症状，可糖尿病诊断标准要低于此；第二，对高血糖的反应不敏感，特别是老年人，虽然血糖已很高，临床上也没有症状。第三，对糖尿病症状不敏感，有的老年人和肥胖人士，即使出现症状，可由于特殊的身体原因，察觉不出来；第四，缺乏糖尿病知识，即使有症状也没有认识到。这些情况都容易造成漏诊。        有研究发现，糖尿病人从患病到确诊，间隔了5～10年，换句话说，糖尿病人发现患病之前，可能已受了糖尿病多年之害。临床上也经常有患者直到出现并发症才察觉，导致病情被耽误。这些情况特别容易发生在2型糖尿病人身上，应当警惕。因此，只要血糖超出正常值，就应及时治疗，并定期监测。     
糖尿病病因	          不论糖尿病1型或2型，均有遗传因素存在。但遗传仅属糖尿病的易感性而非疾病的本身。除遗传因素外，必须有环境因素相互作用方能发病。      1型糖尿病的发病原理与病毒感染以及自身免疫的发病机制密切相关。1型糖尿病多在寒冷季节病毒感染流行时发生，发病有季节性。在病毒感染后，胰岛β-细胞受损害，β-细胞颗粒明显减少，中和抗体升高，胰岛分泌功能障碍，以致遭受严重破坏，故糖尿病发病率增高。1型糖尿病患者常伴有自身免疫性疾病，并在各脏器有免疫抗体，由于淋巴细胞浸润胰岛，β-细胞受到损害而发病。有专家认为，当90%以上的胰岛β-细胞损害时，才发生临床糖尿病.     表6 糖尿病主要病理生理变化     糖 代 谢 脂 肪 代 谢 蛋 白 质 代 谢     肝 葡萄糖利用↓ 生成↑ ①进入细胞↓ ①糖原分 氧化磷酸代谢 解↑ 困难 ② 糖原异 ②糖原合成↓ 生↑ ③糖酵解 ↓ ③肝糖原 ④戊糖支路 ↓ 生成↑ ⑤三羧酸循 环↓ 合成↓ 动员分解↑ ①甘油三酯↓ ①α甘油磷 ②胆固醇↓ 酸↑ ③低密度脂蛋 ②游离脂肪 白、极低密度 酸↑ 脂蛋白、葡萄 ③酮体酸↑ 糖合成↓，但 成年型早期轻 症则合成↑ 合成↓ 分解↑ ①蛋白质进 ①戊糖氨基酸 入细胞↓ 转化为糖↑ ②氨基酸进 （糖原异生↑） 入细胞↓ ②戊糖氨基酸 ③蛋白质合 转化为酮体↑ 成↓ （酮体生成↑） ③尿素生成 ④氮负平衡     肌 肉 丙酮酸、乳酸 同上 生成↑，加强 糖原异生 合成↓ 分解↑ 余同上 糖原异生↑     脂 肪 同 上 合成↓ 动员分解↑ ①α甘油磷酸 ①α甘油 游离脂肪酸、 磷酸↑ 甘油三酯↓ ②游离脂 ②胆固醇↓ 肪酸↑ ③低密度蛋 ③ 酮体↑ 白、极低密度 脂蛋白、葡萄 糖合成↓，但 成年型早期轻 症则合成↑      2型糖尿病的发病原理主要在于胰岛素的分泌不足，而这种分泌不足在糖尿病早期即已存在。约有80%的2型糖尿病患者在发病前均有过食及肥胖病史，肥胖是产生胰岛素抵抗性的主要原因。2型糖尿病的发病与下列3点关系密切：      （1）胰岛素受体或受体后缺陷，发生胰岛素拮抗而使糖摄取和利用减少，以致血糖过高。      （2）在胰岛素相对不足与拮抗激素增多条件下，肝糖原合成减少，分解及糖原异生增多，以致血糖浓度升高。      （3）胰岛β-细胞缺陷，分泌胰岛素迟钝，第一高峰消失或其分泌胰岛素异常，以致胰岛素分泌不足而引起高血糖。      持续或长期高血糖刺激β-细胞分泌增多，但由于受体或受体后异常而呈胰岛素抵抗性及过度的负荷，胰岛的储备功能耗损，以致胰岛素分泌相对不足，最终β-细胞功能衰竭而发病（见图2）。      总之，2型糖尿病中的高血糖是多种因素的综合性后果，其中以胰岛素受体或受体后缺陷与胰岛素抵抗为主要环节.     始动因素（？病毒感染等）     ↓     抗原扰乱     ↓     作用于有遗传倾向的B淋巴细胞     ↓     自身免疫反应调控失常（HLA，DW3-DR3，DW4-DR4  ）     ↓     T-淋巴细胞亚群失平衡： 抑制性T-淋巴细胞下降（TS↓）、辅助性T-淋巴细胞增多？（Th↑？）     ↓     淋巴细胞细胞毒效应增强、B淋巴细胞抗体产生（ICA，ICSA，CF-ICA等）、K细胞活性增强     ↓     胰岛β-细胞受抑制或被破坏，胰岛素分泌减少     ↓     型糖尿病发生     图1 1型糖尿病发病原理示意图     胰岛素受体及受体后缺陷 肝细胞缺陷 胰岛-细胞缺陷     ↓ ↓ ↓     肌肉、脂肪等摄取与利用葡萄糖减少 肝糖原存积减少，肝糖输出增多 分泌胰岛素相对不足或异常     ↘ ↓ ↙     长 期 或 持 续 高 血 糖     ┋ ↓     ┋ β -细胞功能衷竭     ↓ ↓     持续高胰岛素血症 → 糖刺激后     (基值增高) ← 胰岛素分泌减少     ↓ ↓     与受体结合减少 受体后糖代谢异常     ↘ ↙     胰 岛 素 抵 抗 性      图2 型糖尿病中胰岛素抵抗的发病示意图      细胞本身的缺陷为基础，在某些遗传倾向性的条件下发病。      近年来，对2型糖尿病发病原理有以下新观点：      （1）周围组织，尤其是胰岛素依赖的组织，如脂肪、肌肉和肝脏有胰岛素抵抗。      （2）胰岛素反应性分泌障碍，使餐后血糖升高。      （3）肝脏糖异生增加。      （4）非免疫性胰岛素拮抗剂的存在，使血循环中胰岛素作用障碍。      （5）胰岛素分子化学性改变，使胰岛素作用降低，即胰岛素分子异构所致的生物活性降低。      
糖尿病症状	          专家介绍说，由于受到女性生理特点的影响，女性在糖尿病的早期常常会出现一些男性病人所没有的症状。糖尿病的侵袭对象本来是没有性别之分的，男女皆可受害。不过，由于受到女性生理特点的影响，女性在糖尿病的早期表现有：     阴部瘙痒：由于糖尿病病胰岛素分泌相对不足，尿液中的糖分升高，从而给霉菌生长繁殖创造了有利条件，导致炎症、瘙痒的产生。     出生巨大婴儿：原来，糖尿病妇女血液中的葡萄糖增高，而葡萄糖可以通过胎盘进入胎儿体内，刺激胰岛素的大量分泌，促进脂肪和蛋白质的合成，加速胎儿生长发育，故胎儿巨大。     性功能障碍：这是由一种糖尿病并发症   糖尿病的血管病变惹出的祸。     腰臀比例过大：这个症状告诉我们，中年以上的妇女要随时关注你的腰围，正常的腰围与臀围比值为0.7-0.85。如果比值大于0.85，则应视为糖尿病的一个警号。 
儿童糖尿病	          专家告诫，如果你的孩子出现饭量突然增大，体重却未见增加，或者反而降低，孩子饮水的次数和量都有明显增加，抵抗力变得低下，皮肤明显粗糙或暗黑等反常症状时，应想到患糖尿病的可能，及时到医院就诊。     儿童糖尿病重在预防，首要措施是大力提倡科学合理的生活方式，引导孩子多吃新鲜蔬菜、水果，少吃糖分多的食品和饮料，切忌暴饮暴食，同时要鼓励孩子多参加适当的锻炼，增强体质，控制体重，减少肥胖。在病毒活跃的春季，肥胖及有家族遗传倾向的儿童还要注意保暖防护，避免被病毒侵袭感染，进而诱发糖尿病。      
2型糖尿病	          专家对１０６６名６０至７５岁的２型糖尿病病者进行调查，要求他们参与７个考验脑部能力的测验如背生字等，结果发现其中１１３人的分数较其他人低，而这１１３人有一个共同特性──过去曾因糖尿病而令身体血糖含量跌低至危险水平。      负责这项研究的专家认为这情况的可能性有三：      １．血糖跌至危险性低水平可能破坏脑部的认知能力；      ２．患者本身的认知能力已差劲，所以未能好好控制糖尿病以至出现血糖跌至危险性水平的情况；      ３．一个未知的第３元素同时影响糖尿病以及认知能力。     
糖尿病并发症	          专家报告说，糖尿病患者罹患肺结核的风险比健康人大。     专家总结了过去40年对糖尿病并发症肺结核的研究成果后发现，其中13项研究显示，在170多万名受调查者中，有大约1.77万人罹患肺结核。     结合其他一些研究数据，两名研究员测算出糖尿病可使患者罹患肺结核的风险增大3倍。这些数据暗示，一些发展中国家10%以上的肺结核患者的病因可能与糖尿病有关。所以了解糖尿病并发症肺结核很重要。     两名研究员解释说，糖尿病削弱人的免疫系统功能，使人体难以有效抵抗感染。从生物学角度看，糖尿病并发症肺结核的关系合理。     以这些研究成果为依据，两名研究员建议，全球防控肺结核工作应多考虑糖尿病患者，加大对糖尿病诊断和治疗努力，减少患者罹患肺结核的风险。          
儿童糖尿病	          专家认为，大部分儿童的2型糖尿病都是由肥胖造成的，因此，只要通过调整饮食习惯、控制体重，2型糖尿病是可以预防的。但由于孩子的自制力较差，因此，在预防糖尿病的时候，家长的作用就显得非常重要。     专家说，家长最好对孩子尤其是糖尿病高危儿童实行分餐制，这样可为孩子生长发育配置各种营养成分，并能有效控制孩子过量摄入能量，杜绝孩子偏食习惯。吃饭时，可遵循先喝汤、再吃菜、最后吃饭的步骤，这也能有效地控制主食摄入量。同时，家长应加强对孩子饮食的引导，减少孩子对洋快餐、软饮料的食用，减少零食量。     此外，家长应培养孩子每天锻炼的习惯。每周至少应锻炼5天，每天至少锻炼30分钟，这样不仅可有效控制体重，对于增强体质、预防糖尿病也很有好处。同时培养孩子对某些体育项目的兴趣，而不是放任他们在电脑面前沉迷于游戏。     
儿童糖尿病	          专家说，对于糖尿病患儿而言，他们本身自控能力比较差，出现早期并发症，也容易被忽视。因此，糖尿病患儿更容易出现糖尿病性眼病等一系列严重并发症，这也就要求父母平时需要格外注意。     专家说，以往很少有人会把糖尿病和孩子联系在一起，事实上，糖尿病队伍中越来越多地出现稚嫩的面孔。该院内分泌科接诊的最年轻的1型糖尿病患者仅2岁，最年轻的2型糖尿病患者也不过十多岁。     相比较于1型糖尿病，2型糖尿病完全是环境因素造成的，属于典型的生活方式病，过量高蛋白、高脂肪、高热量饮食的摄入和运动减少是最主要的发病原因。     
糖尿病性功能	          专家说，很多患糖尿病的男性来看病时，会把性功能障碍作为主诉原因，但女性就很少提及。糖尿病会引起女性性欲冷淡、外阴瘙痒、干燥、性交疼痛等症状，但到医院就诊的，都是看外阴瘙痒。     对于性欲冷淡，很多女性患者或者觉得难以启齿，或者根本没意识到这也是一种病。其实，女性糖尿病病的性功能问题也不容忽视，除了一部分患者缺乏性高潮外，有些女性病人阴道的润滑度稍有降低，自主神经损害使阴道敏感度减弱，且易发生阴道感染，从而导致性交疼痛。如果积极治疗的话，其性功能障碍也可获得改善，生活质量也会得到提高。     
糖尿病检测	          世界卫生组织制定的糖尿病诊断标准：     符合下列之一者可诊断为糖尿病：      有典型糖尿病症状，任意时间血糖高于11.1毫摩尔/升（200毫克/分升）。      查空腹血糖时，两次或两次以上高于7.8毫摩尔/升（140毫克/分升）。      空腹血糖不超过7.8毫摩尔/升，怀疑为糖尿病者，可做口服葡萄糖耐量试验，服糖后2小时血糖超过11.1毫摩尔/升。若无糖尿病症状，尚需另有一次血糖超过11.1毫摩尔/升。上述血糖值为静脉血浆葡萄糖浓度。          1997年美国糖尿病协会提出了糖尿病诊断的新标准：     有糖尿病症状，并且任意血糖≧11.1毫摩尔/升。      空腹血糖≧7.0毫摩尔/升。      OGTT2小时血糖≧11.1毫摩尔/升。OGTT仍按世界卫生组织的要求进行。      符合上述标准之一的患者，在另一天重复上述检查，若仍符合三条标准之一者即诊断为糖尿病。     OGTT服糖后2小时血糖高于或等于7.8毫摩尔/升，但又低于11.1毫摩尔/升诊断为耐量低减。空腹血糖高于或等于6.1毫摩尔/升,但又低于7.0毫摩尔/升诊断为空腹葡萄糖受损。对怀疑有妊娠期糖尿病者，采用100葡萄糖耐量试验进行诊断。100克葡萄糖耐量试验的结果按美国国家糖尿病资料组审定的O\u2019Sulivan标准作出诊断，诊断标准见表1。      表1 O\u2019Sullivan诊断标准（静脉血浆）     时 间 空腹 服糖 100克 1小时 2小时 3小时      血糖 （毫摩尔/升） 5.9 10.6 9.2 8.1      血糖 （毫克/分升） 105 190 165 145      诊断成立 两个或两个以上血糖、值达到或超过上列数值     另外： 妊娠期糖尿病采取世界卫生组织1985年制定的糖尿病诊断标准也是可行的。     
糖尿病并发症	          世界范围内的糖代谢异常人群,其中包括糖尿病早期人群和糖尿病患者逐年增多，至2025年，我国的糖尿病早期人数将升至约5400万人，2型糖尿病患者将达4650万人左右。一系列大规模的国外流行病学研究显示糖尿病早期表现，如糖耐量低减，可以增加心血管疾病的发病率与死亡率；糖尿病则因其所造成的多种并发症，而导致肾衰、冠心病、卒中、失明，甚至截肢等严重后果。      心血管疾病是高血糖重要的并发症与合并症。越来越多的研究证明，高血糖与心血管疾病之间可能存在共同的发病基础。目前医学界已基本达成了 2型糖尿病是冠心病的等危症 这一共识，其中美国心脏学会甚至发出了 糖尿病就是心血管疾病 的呼声。      对于冠心病患者仅检测空腹血糖是远远不够的，还需要进行口服葡萄糖耐量试验以发现大量的餐后高血糖患者。              
糖尿病饮食	          严格控制饮食是治疗的先决条件，也是最重要的一环。医生在临床实践中发现，患者往往因为饮食控制不好而药物不能发挥应有的疗效。饮食控制原则如下：      1.少吃多餐。既保证了热量和营养的供给，又可避免餐后血糖高峰。      2.打破 多吃降糖药可以多吃饭 的错误观念。      3.碳水化合物食物要按规定吃，不能少吃也不能多吃，要均匀地吃（碳水化合物是指粮食、蔬菜、奶、水果、豆制品、硬果类食物中的糖分）。      4.吃甜点心和咸点心没有区别，均会引起血糖升高。      5.吃 无糖糖尿病食品 的量与吃普通食品的量要相等。 无糖糖尿病食品 是指用高膳食纤维的粮食做的，如：荞麦、燕麦。尽管这些食物消化吸收的时间较长，但最终还是会变成葡萄糖。 
妊娠期糖尿病	          严格监控你的糖尿病病情会降低你流产的风险，并且可能有助于避免你在孕期患上先兆子痫。     我们还不能确切地知道为什么患有糖尿病的孕妇更容易发生流产，或是生出有问题的宝宝，但是这很有可能归咎于异常的血糖水平。这也许是因为葡萄糖水平经常超出正常范围，或者有显著起伏的缘故。     总体来说，患有糖尿病的准妈妈生出有出生缺陷的宝宝的几率是普通人的两倍，更为特别的是，妈妈是糖尿病病人的宝宝有先天性心脏病的几率是其他宝宝的5倍。正是基于这个原因，建议为所有患糖尿病的准妈妈提供专门的胎宝宝超声心动检查。目前，还建议根据需要为她们做额外的超声检查。     由于大多数的心脏、肾脏以及中枢神经系统的出生缺陷问题都发生于孕期的前7周，所以关键是在你怀孕前以及整个孕期中都控制好你的血糖水平，尤为重要的是你要在怀孕前征询医生的意见。医生有可能会建议你在孕前改变正在实行的控制糖尿病的治疗手段，比如将口服降糖药改为胰岛素。研究表明，如果准妈妈有医生指导的话，她们生出有出生缺陷宝宝的几率就会大幅降低。     所有准备怀孕的女性都被建议服用叶酸补充剂，事实上这一点对于宝宝来说更为重要。叶酸有助于预防由神经管不完全闭合导致的出生缺陷，如脊柱裂。与400微克(mcg)的普通剂量相比，你多半会被建议服用剂量更高的叶酸。糖尿病专科医生会给你这方面的建议，不过大多数患有糖尿病的女性的叶酸推荐量约为正常剂量的10倍。     为了将宝宝的出生缺陷风险降到最低，怀孕前你要做到：     1、让糖化血红蛋白水平(血糖控制的一个指标)在孕前达到正常     2、严格控制饮食，经常严密监测自己的葡萄糖水平     3、每天服用5毫克(mg)叶酸补充剂，一直坚持服用到你怀孕12周。     上述这些方法综合起来就会有助于使你有更大的机会孕育一个健康宝宝。     等你一旦怀孕后，医生就应该会让你做一次眼底检查以评估你的视网膜有无损害、一次肾功能检查以及孕13周之前的一次核对胎龄的超声检查。如果糖尿病控制得不好，你就有可能怀上巨大儿。核对胎龄的超声检查有助于产科医生判断出你的宝宝是不是长得比同胎龄的胎儿大。巨大儿会使分娩过程更为艰难，这也是为什么患有糖尿病会增加引产或剖腹产风险的原因之一。一次准确的核对胎龄的超声检查能减少给你做不必要的引产的可能性。     最后，一定要咨询产科或糖尿病专科医生，他们能够为你提供最佳的糖尿病控制方案。 
糖尿病症状	          严重糖尿病症状以糖尿病严重并发症为主要表现。但也因血糖难以控制，而有糖尿病本身的表现，或容易并发酮症而出现恶心、呕吐等消化道症状。这时，糖尿病严重症状的情况往往要依靠很多药物维持，或须经常住院治疗。      糖尿病肾病。糖尿病肾病是1型及2型糖尿病最常见的并发症之一，也是糖尿病严重症状之一。应当注意的是在1型糖尿病早期，由于高胰岛素血症的关系，使血糖利用加快，血糖长期控制不佳而损害肾脏，导致肾功能减退，甚至出现尿毒症。      这时，会有脚肿、乏力、厌食、皮肤瘙痒、少尿或多尿等严重糖尿病症状，高血压需要三四种药物控制。当大量蛋白尿漏出造成低蛋白血症肾病综合症时，会出现全身水肿、贫血、便秘等。治疗糖尿病严重症状的关键是血糖病本身的治疗和控制好血压。     
糖尿病病因	          中医认为糖尿病病因主要是：      1、饮食不节；      2、情志失调；      3、肾阴亏虚      西医病因学说纷纭，至今尚无定论，大体可有以下几种因素     1型糖尿病主要有：      1、遗传易感性；      2、自身免疫性；      3、病毒感染     2型糖尿病主要病因      1）遗传因素：糖尿病患者其父母糖尿病患病率达85%，直系三代连续有糖尿病家庭史者为46%，子女中隐性糖尿病者达53%。      2）肥胖因素：糖尿病发病率与肥胖成正比，据统计，身体肥胖者的糖尿病患病率为28.2%，非肥胖者仅为2.6%。      3）感染因素：对于2型糖尿病，任何感染皆可使胰岛素需要量增加，使隐性糖尿病得以外显，化学性糖尿病转化为临床糖尿病，并使原有症状加重，病情恶化。所以，感染因素可起到诱发和加重糖尿病的作用。      4）应激反应：如多种感染、心肌梗塞、外伤等情况下皆可使糖耐量减低，血糖增高，甚至发生酮症酸中毒。      5）妊娠因素：育龄妇女多次妊娠后有时可诱发糖尿病，尤其中年以上妇女多次妊娠后进食多，活动少，身体肥胖，更易诱发糖尿病。              
糖尿病病因	          中医认为糖尿病病因主要是：1、饮食不节；2、情志失调；3、肾阴亏虚     西医病因学说纷纭，至今尚无定论，大体可有以下几种因素    1型糖尿病主要有：    1、遗传易感性；2、自身免疫性；3、病毒感染        2型糖尿病主要病因     1）遗传因素：糖尿病患者其父母糖尿病患病率达85%，直系三代连续有糖尿病家庭史者为46%，子女中隐性糖尿病者达53%。    2）肥胖因素：糖尿病发病率与肥胖成正比，据统计，身体肥胖者的糖尿病患病率为28.2%，非肥胖者仅为2.6%。    3）感染因素：对于2型糖尿病，任何感染皆可使胰岛素需要量增加，使隐性糖尿病得以外显，化学性糖尿病转化为临床糖尿病，并使原有症状加重，病情恶化。所以，感染因素可起到诱发和加重糖尿病的作用。     4）应激反应：如多种感染、心肌梗塞、外伤等情况下皆可使糖耐量减低，血糖增高，甚至发生酮症酸中毒。    5）妊娠因素：育龄妇女多次妊娠后有时可诱发糖尿病，尤其中年以上妇女多次妊娠后进食多，活动少，身体肥胖，更易诱发糖尿病。 
糖尿病病因	          中国医师协会HMO、北京市健康保障协会、慈铭体检集团从200万体检电子数据库中随机抽取10万人进行调查发现，其中血糖值异常的人数为4920人，占总体检人数的4.92%。在4920名血糖值异常的人群中，肥胖人群占81.8%、办公室人员占94%、常喝甜饮的占60%、有糖尿病家族史者占33%、有吸烟史者占35%、伴高血压病者占34%、伴高血脂者占36%。      30岁  45岁人群占到血糖异常人群的8%， 糖调节受损 （可直接发展为糖尿病，特称糖尿病后备军）人群占到20.7%。      本次数据统计显示，受检人群代谢综合症诊断标准达40.2%。高血压、高血脂、高血糖和肥胖（或超重）经常出现于同一人身上，代谢综合症患者易发糖尿病和心血管病。      研究显示，糖尿病原本是因为器官退化、胰腺功能下降导致胰岛素分泌不足而造成的代谢疾病，以往一般在老年人才发生。     导致青少年糖尿病病因是生活方式不当     本次数据汇总发现，30岁到45岁年龄段的中青年人以超过两倍于老年人的速度加入 糖尿病 大军，其中，85％的患者都属非遗传性糖尿病，由于营养过剩、运动量少等原因造成的2型糖尿病更是占了95%，完全是由于饮食起居的不科学导致的。      50岁之前发生糖尿病的主要因素是不良的生活方式。现代人尤其是年轻人精神长期处在紧张状态，生活节奏的加快和社会压力的增高扰乱内分泌系统，导致了内分泌系统疾病的增加。      同时随着交通更加便利，电脑、电话等通讯手段发达，令不少年轻人用网上购物代替出门逛街，可以足不出户。而出户则必乘车，运动量减少，饮食倾向高热量、高脂肪快餐，这些因素导致现代人肥胖增加，肥胖也是糖尿病发生的重要原因。      因此，要注意控制饮食，定期体检，每隔半年抽血检查血糖一次。加强运动，每天运动时间不低于30分钟，积极干预 糖调节受损 ，除了可以防止糖尿病的发生，亦可以减少大血管疾病的发生。 
糖尿病症状	          中年人由于身体肥胖等原因，对胰岛素需要量增大。如果体内胰岛素分泌不足，引起糖代谢紊乱，就会发生糖尿病。很多人患糖尿病后，早期无明显的 三多一少 症状，身在病中不知病。中年人遇到下列情况者，必须引起高度警惕。      阳痿。男性糖尿病患者并发阳痿的高达40%～60%，特别是中年肥胖者，更应警惕。      排尿。困难糖尿病患者出现排尿困难为42.3%。中老年人出现排尿困难，除前列腺肥大者外，应想到患糖尿病。      周围神经炎，表现为手足麻木、身体有灼热或蚁行感。据统计，糖尿病患者约40%左右有上述症状。      反复发作的低血糖出现多汗，尤以局部出汗多、饥饿、头晕、心慌等现象为多见。      皮肤发痒。全身皮肤发痒，特别是女性阴部发痒更明显。      视力改变。视力减退或过早出现白内障，且发展很快。      间歇性跛行。走路多了下肢疼痛难忍，不能行走或手掌挛缩。      疲倦感。即使什么也没干，身体也很疲劳。      遗传倾向。家族中(父、母、兄弟、姐妹)有患糖尿病的人。      其他常有饥饿感，嗜甜食。      当疑有糖尿病时，应尽早去医院检查。糖尿病诊断主要依据血糖水平检测。若病人空腹血糖浓度在7.7mmol/L以上，口服25克葡萄糖后2小时血糖浓度达11.0mmol/L即可诊断。              
糖尿病眼病	          中老年糖尿病患者进行性视力下降，70%以上是糖尿病性眼病造成的，要马上进行精细化跟踪检测，必须系统的应用第二代德国海德堡共焦激光眼底扫描系统进行眼底成像扫描。     这套精密的眼底成像系统具有光刺激小、图像清晰等特点，很适合中老年糖尿病患者进行眼部检测。     除荧光造影检查外，此类患者还可进行红外眼底检查，眼底自发荧光成像，吲哚青绿脉络膜血管造影，对糖尿病眼底病变及其他眼底病变具有重要诊疗意义。 
糖尿病检测	          临床上做糖尿病诊断试验时，通常是测定静脉空腹血糖。当静脉空腹血糖lt;5.0mmol/L，可排除糖尿病；当静脉空腹血糖gt;7.0mmol/L并且有临床症状时，则可以诊断为糖尿病；而当静脉空腹血糖在5.5～7.0mmol/L之间并且怀疑糖尿病时，就应该进一步做葡萄糖耐量试验   OGTT。OGTT试验是一种口服葡萄糖负荷试验，用以了解人体对进食葡萄糖后的血糖调节能力。通过OGTT试验，可以早期发现糖代谢异常，早期诊断糖尿病。      如何进行试验呢？      1.做OGTT试验前3天，不应该控制饮食，每天饮食中碳水化合物含量不应低于150克，并且维持正常活动。      2.影响本试验的药物(引起血糖升高或降低的药物)应停用。      3.试验前病人应10～14个小时不进食。      4.试验当日早晨空腹静脉取血后在5分钟之内饮入300毫升含75克葡萄糖的糖水，喝糖水后30分钟、1小时、2小时分别静脉取血一次，并留取尿液做尿糖定性试验。整个试验中不可吸烟、喝咖啡、喝茶或进食，应安静地坐在椅子上。      试验结果如何判定呢？      1.当静脉空腹血糖lt;6.1mmol/L，OGTT两小时血糖lt;7.8mmol/L，说明人体对进食葡萄糖后的血糖调节能力正常，为糖耐量正常。      2.当静脉空腹血糖≥7.0mmol/L或OGTT两小时血糖≥11.1mmol/L，尿糖 ～ ，说明人体处理进食后葡萄糖的能力明显降低，已达到糖尿病诊断标准。      3.当静脉空腹血糖lt;7.0mmol/L并且OGTT两小时血糖介于7.8～11.1mmol/L之间，说明人体对葡萄糖的调节能力轻度下降，已达到糖耐量低减的诊断标准。      4.当静脉空腹血糖介于6.1～7.0mmol/L之间，且OGTT两小时血糖≤7.8mmol/L，说明人体对进食葡萄糖后的血糖调节能力尚好，但对空腹血糖调节能力轻度减退，已达到空腹血糖受损的诊断标准。 
糖尿病神经病变	          临床上糖尿病周围神经病变，最常累及的有股神经、坐骨神经、正中神经、桡神经、尺神经、腓肠神经及股外侧皮神经等。早期症状以感觉障碍为主，但电生理检查往往呈运动神经及感觉神经均有累及。临床呈对称性疼痛和感觉异常，下肢症状较上肢多见。感觉异常有麻木、蚁走、虫爬、发热、触电样感觉，往往从远端脚趾上行可达膝上，病人有穿袜子与戴手套样感觉。感觉障碍严重的病例可出现下肢关节病及溃疡。痛呈刺痛、灼痛、钻凿痛，似乎在骨髓深部作痛，有时剧疼如截肢痛呈昼轻夜重。有时有触觉过敏，甚则不忍棉被之压，须把被子支撑起来。当运动神经累及时，肌力常有不同程度的减退，晚期有营养不良性肌萎缩。周围神经病变可双侧，可单侧，可对称，可不对称，但以双侧对称性者多见。    周围神经病变在体征方面有：     ①跟腱反射、膝腱反射减弱或消失；     ②震动觉减弱或消失；     ③位置觉减弱或消失，尤以深感觉减退为明显。 
糖尿病心血管病变	          临床实验发现有糖尿病和不稳定型心绞痛患者的死亡率是无糖尿病病人的2倍。糖尿病病人发生严重心脏意外的比率是11.4%，而非糖尿病病人是9%。试验后随诊1年发现，糖尿病的患者死亡率为6%，而非糖尿病病人的死亡率为3.5%。研究人员说， 糖尿病可使发生严重心血管意外的危险性增加。      此外，用胰岛素和磺脲类药治疗以补充胰岛素的患者比用二甲双胍治疗以提高胰岛素敏感性的患者死亡危险性增加2.6倍。在试验的90天内，前者发生心血管意外的比率是12%，而后者为5%。研究人员说： 降低血糖和减少心血管危险性似乎互相背离。尽管目前还缺乏大量证据，但现在可能已是改变糖尿病治疗方法的时候了。 研究人员指出，血糖升高可能是发生心血管疾病的标志而不是致病原因。高胰岛素血症和胰岛素抵抗可能是这些患者死亡的潜在危险因素。     
糖尿病眼病	    糖尿病是一种糖代谢障碍性疾病，很容易引起血管和神经病变。眼睛是观察神经、血管病变最直接的窗口，因此，有不少糖尿病病人是眼科医生发现的。来自眼睛的糖尿病信号有以下几种：瞳孔变小 瞳孔的舒缩受植物神经的调节，而糖尿病导致植物神经损害，可影响瞳孔的舒缩功能。临床观察发现，糖尿病人的瞳孔较正常人为小，即使在暗室也无明显增大，且在眼底检查时对扩瞳剂效果不佳。 近视糖尿病人血糖浓度高，导致大量糖和盐随尿液排出，加上口渴多饮，血液被稀释，渗透压降低，房水的渗透压也随之下降，水分进入晶状体内，使晶状体膨胀，变厚变凸，屈光度增加，外界景物成像于视网膜之前，形成近视。 白内障糖尿病人血中和眼内房水的葡萄糖水平均升高，眼内糖代谢受阻，形成一种称为山梨醇的物质，积聚在晶体内，造成晶体纤维肿胀、混浊，形成白内障。 视力下降糖尿病人发生视神经损害，或引起眼底血管病变，使视网膜组织缺氧而形成微血管瘤，或视网膜静脉扩张、白斑、出血、动脉硬化，甚至发生视网膜剥离，均会导致视力下降、模糊。 失明糖尿病人会发生脂肪代谢障碍，使脂质在视网膜的黄斑上积聚，引起中心视力丧失，阅读和日常生活均会发生困难，严重者则可导致失明。所以，当你的眼睛出现上述症状，特别是原因不明，进展又较快时，应尽快到医院作尿糖和血糖检查，以便及早明确诊断。 
糖尿病饮食	          为了保证1型糖尿病儿童的健康成长，饮食治疗时一定要提供足够热量、蛋白质和纤维素。适当的控制脂肪，不要变得肥胖。下面，我们就1型糖尿病儿童如何吃饭来进行探讨？     一、一个1型糖尿病儿童，一天的总热量控制在2000千卡之内，根据年龄的不同，每日总热量＝1000千+（年龄-1）X(80～100)。男孩子每增加一岁，就要增加100千卡，直到18岁为止。女孩子每增加一岁，就要增加80千卡，直到14岁为止，这是根据男孩和女孩的生理年龄来制定的。     二、如果是3岁以内的1型糖尿病儿童，每长一岁就要增加100千卡的热量。     三、青春期的1型糖尿病患者，就应该侧重于低热卡饮食，有些女孩子怕身材走形，这样的选择既能保持身材，又有利于控制血糖。不过，不能太瘦了，太瘦身体营养不够对控制病情更为不利，所以还是要坚持均衡饮食。     总的来说，1型糖尿病儿童饮食是营养均衡、分配合理、热量足够，根据年龄不同调整饮食结构。这样才能保证身体生长的需要。 
糖尿病药物治疗	    a-葡萄糖苷酶抑制剂是降糖的常用药，那么怎么样的糖尿病患者适合使用些类药物呢。  1.肥胖型的糖尿病患者，用运动疗法、饮食治疗不能满意控制血糖的患者，可以选用。  2.葡萄糖耐量减低(1GT)患者。用a 葡萄糖苷酶抑制剂可以明显降低餐后高血糖。  3.2型糖尿病患者应用磺脲类口服药或双胍类口服药治疗疗效不满意，尤其是餐后血糖控制不佳时应加用。  4.1型糖尿病患者可作为胰岛素的辅助治疗药物，可减少胰岛素用量和稳定血糖。  5.1型糖尿病患者用胰岛素治疗的患者反复出现午餐前低血糖者。 
儿童糖尿病	          为什么糖尿病会那么早缠上孩子？专家表示，不少得糖尿病的孩子是遗传导致，父母可能有遗传基因，在自己身上并没有体现，却在孩子身上体现出来。另外，也可能与病毒感染有关。不少儿童在1型糖尿病发病前，有过呼吸道感染、病毒性腹泻，这些病毒引起孩子自身免疫功能紊乱。另一方面，不少孩子在出生后过早摄入牛奶、淀粉类食物，这些饮食的影响也可能造成1型糖尿病发展。     和成人糖尿病相比，儿童糖尿病常常受到忽视。1型糖尿病患者使用胰岛素泵治疗，在西方发达国家已经成为标准疗法，中国与发达国家有很大的差距，很多孩子因为家庭经济原因需要终身依赖外源性胰岛素治疗，很小的孩子就需要学会每天自己打针，监测血糖。少部分孩子发病时甚至都不足1岁，还在襁褓中就不得不每天注射3-4次胰岛素以维持生命。      
糖尿病病因	          为什么糖尿病和脑血管病关系那么密切呢?因为糖尿病是一种以糖代谢紊乱为主要表现的内分泌性疾病。主要是患者的胰岛β细胞分泌胰岛素绝对或相对不足，引起糖、脂肪和蛋白质代谢紊乱，不但可使血糖增高，而且还会使葡萄糖转化为脂肪。其脂肪过度氧化、分解为甘油三脂和游离脂肪酸，特别是胆固醇增多更为显著，形成高脂血症，加速了糖尿病病的动脉硬化。有报道称，糖尿病病动脉硬化的发生率是正常人的10倍，并且发生年龄早，病程进展快。病变主要位于脑动脉、冠状动脉和下肢动脉。由于动脉硬化，使动脉弹性减弱，动脉内膜粗糙，易造成血小板在动脉壁上附着，所以容易发生脑血栓形成。      除了上述病理基础外，糖尿病病的血液流变学异常，血液粘度增高，也是一个重要因素。糖尿病病血浆脂蛋白浓度增加，血脂增高，红细胞异常，血小板粘附性聚集性增强，加上多尿引起人体内脱水等，均可造成血液粘度增高，使微血管内血流不畅或栓塞。此外，糖尿病病激素调节功能异常，生长激素增多，使血小板聚集粘附性增强，胰高血糖素增多，纤维蛋白原增加，血液粘度增高，血流缓慢，这些均易导致脑血栓形成     
糖尿病饮食	          主食是血糖的主要来源，以维持体内血糖的日常所需，空腹时，75%的血糖由肝糖原分解，25%来自糖异生。有人认为，主食吃多了血糖就会升高，不吃主食则可以有效地控制糖尿病或使血糖水平相对稳定。这种观点是很不科学的。     一、葡萄糖是体内能量的主要来源：如果不吃主食或者进食过少，葡萄糖来源缺乏，体内就必然要动用脂肪，脂肪分解生成脂肪酸，在体内氧化后释放出能量。由于脂肪酸产生过多，常伴有酮体生成，经肾脏代谢排泄，可出现酮尿。因此，无论正常人或是糖尿病病人，每日主食不少于150克。     二、不吃主食会出现高血糖：不吃主食病不能降低血糖，对病人的危害是不能合理使用降血糖药，容易发生低血糖，同时因基本营养素减少，患者消瘦、抗病能力下降，容易发生感染等并发症。     三、不吃主食使机体处于饥饿的状态，为了补充体内说需热能，只能动员机体中蛋白质、脂肪进行糖的异生，这样容易导致高脂血症、酮症、饥饿性高血糖，还容易出现各种并发症，使病情加重或者反复，给治疗带来困难。     因此，糖尿病病人不吃或者只吃很少主食的观点是错误的。 
2型糖尿病	          也叫成人发病型糖尿病，多在35~40岁之后发病，占糖尿病患者90%以上。2型糖尿病病友体内产生胰岛素的能力并非完全丧失，有的患者体内胰岛素甚至产生过多，但胰岛素的作用效果却大打折扣，因此患者体内的胰岛素是一种相对缺乏。可以通过某些口服药物刺激体内胰岛素的分泌。但到后期仍有部分病人需要像1型糖尿病那样进行胰岛素治疗。     胰岛素依赖型糖尿病和非胰岛素依赖型糖尿病是以前对1型和2型糖尿病的叫法，由于这种叫法常常会引起糖尿病患者对胰岛素治疗的误解，现已被国际和国内的糖尿病界弃之不用。 
糖尿病症状	          了解糖尿病症状后才能及时判断是否患有糖尿病，是糖尿病早期症状自查时首先要知道的，大概可分两大类：一类就是血糖高、尿糖多造成的 三多一少 ;另外一类就是并发症造成的症状。以上两种症状都是解决糖尿病早期症状自查时要明确的知识， 三多 就是吃得多、喝得多、尿得多，这是指比正常人或比原来的情况要多;同时又有 一少 ，即体重和体力下降。     第二类症状属于并发症引起的。此种情况也是糖尿病早期症状自查项目中的一种。比如皮肤搔痒，反复皮肤感染，容易长疖子;足部溃疡经久不愈;口腔黏膜出现瘀点、瘀斑、水肿、牙龈肿痛、牙齿疼痛，或口腔内有灼热感觉;双手或双足对称性麻木疼痛;妇女经常有外阴瘙痒、感染，或发生多次流产、死胎、死产、早产、妊娠中毒、羊水过多，或有分娩巨大胎儿、生育史。还有是视力不好，远处近处都看不清楚。糖尿病早期症状自查项目检查眼部是否出现了白内障、视网膜病变等。     无论是糖尿病人症状还是并发症的症状都是糖尿病早期症状自查项目包括的，对于诊断是否患有糖尿病是非常有必要的，及时发现糖尿病避免终身受其所累，甚至掌握糖尿病早期症状自查方法能够挽救糖尿病人的生命。     
糖尿病治疗	          2型糖尿病是由于胰岛素分泌缺失(β细胞功能受损)和胰岛素利用障碍(肝脏和肌肉组织胰岛素抵抗)而引起的以高血糖为主要特征的疾病。这些缺陷发生在糖尿病病程的早期且通常在未被确诊之前就已经存在。     一项对Pima 印第安人进行的前瞻性研究，观察这一糖尿病高危人群从糖耐量正常直到发展为糖尿病的几年中，胰岛素作用、胰岛素分泌以及内源性葡萄糖产生等的变化。从正常糖耐量到糖耐量受损的转变过程中，急性胰岛素分泌反应AIR下降了27%(所谓AIR即为在静脉推注葡萄糖后，从第3分钟至第5分钟的平均血浆胰岛素增量)，而且，从糖耐量受损发展为糖尿病期间，AIR又降低了57%。     另一项未采取治疗或采用饮食控制或口服降糖药治疗的2型糖尿病与正常人群的对照研究显示，糖尿病患者的基础和平均24小时血糖水平非常高，提示有潜在的胰岛素分泌受损。高血糖钳夹实验证实，患者胰岛素分泌比对照组下降约70%。在正常个体中，葡萄糖刺激后产生双相胰岛素应答，即在葡萄糖水平升高之后的1～3分钟，胰岛素立即开始升高第1时相，在刺激后的6～10分钟返回到基线水平，然后再次逐渐升高 第2时相。然而在该研究中，患者第1时相反应或缺失或非常低。2型糖尿病患者餐时和基础胰岛素的活性缺失，导致餐后和空腹血糖水平升高，产生高血糖症。     在2型糖尿病的早期，通常可以通过单纯饮食控制、增加体育锻炼或应用磺脲类药物使血糖得到控制。但不幸的是，β细胞功能紊乱导致胰岛素分泌受损呈进行性恶化。患者将需要胰岛素单独或与口服药联合应用的治疗策略。需要指出的是，一些成年发展为糖尿病的患者具有类似于1型糖尿病免疫介导的β细胞损伤。这一成年迟发型自身免疫性糖尿病(LADA)最初不需要胰岛素治疗，通常采用与2型糖尿病相同的治疗方法。 
2型糖尿病	          2型糖尿病有关的因素之遗传因素：和1型糖尿病类似，此类病症也有家族发病的特点。因此很可能与基因遗传有关。这种遗传特性2型糖尿病比1型糖尿病更为明显。例如：双胞胎中的一个患了1型糖尿病，另一个有40%的机会患上此病;但如果是2型糖尿病，则另一个就有70%的机会患上2型糖尿病。      2型糖尿病有关的因素之肥胖：病症的一个重要因素可能就是肥胖症。遗传原因可引起肥胖，同样也可引起2型糖尿病。身体中心型肥胖病人的多余脂肪集中在腹部，他们比那些脂肪集中在臀部与大腿上的人更容易发生2型糖尿病。      年龄：年龄也是2型糖尿病的发病因素。有一半的2型糖尿患者多在55岁以后发病。高龄患者容易出现糖尿病也与年纪大的人容易超重有关。      2型糖尿病有关的因素之现代的生活方式：吃高热量的食物和运动量的减少也能引起糖尿病，有人认为这也是由于肥胖而引起的。肥胖症和2型糖尿病一样，在那些饮食和活动习惯均已 西化 的美籍亚裔和拉丁美商人中更为普遍。         
糖尿病并发症	          2型糖尿病由于存在胰岛素抵抗，导致高胰岛素血症，在此情况下有促进肿瘤生长的潜在危险，在治疗上可以选择药物增加胰岛素的敏感性。他说，糖尿病与乳腺癌有相似的生活方式和环境危险因素，压力增大、肥胖、不良生活习惯、体力活动太少等，这些糖尿病的高发因素同时也是乳腺癌的发病因素；糖尿病人代谢紊乱、激素分泌失衡，导致免疫功能降低，也增加了肿瘤和感染性疾病的发生，最常见的是并发消化道肿瘤、乳腺肿瘤等。他建议有糖尿病史，年龄在45岁以上的高危女性，应注意每年定期进行乳腺肿瘤普查，以期早发现、早治疗。     乳腺癌与饮食有关，体内脂肪形成的雌激素越多，癌变几率越大。调整饮食可以减少患乳腺癌风险，少吃肉类，多吃谷物、水果和新鲜蔬菜；适量进食酸奶等乳酸菌食物；摄入含维生素A的食物，如胡萝卜、土豆、扁豆、南瓜、西红柿、大蒜、芦笋、芹菜、菠菜、蛋黄、羊肝、杏、柠檬、麦胚、植物油等；摄入维生素D丰富的食品，如牛奶和鱼；豆类食品含有大量的植物激素，通过植物激素可使女性体内的雌激素和孕激素的分泌趋于合理。     
糖尿病病因	          2型糖尿病病因及发病机制十分复杂，糖尿病的发病原因主要有遗传因素，糖尿病1型的病因中遗传因素的重要性非常高，在2型糖尿病患者之中占有的比例更大，括精神因素，精神的紧张、情绪的激动及各种应激状态，会引起升高血糖激素的大量分泌，如生长激素、去甲肾上腺素、胰升糖素及肾上腺皮质激素等。此种是糖尿病的发病原因。肥胖因素是糖尿病的一个重要诱发因。     随着年龄增长，体力活动逐渐减少时，人体肌肉与脂肪的比例也在改变。肥胖患者增多形成了糖尿病的发病原因，在治疗方面要及时减肥。长期摄食过多，营养过剩，使原已潜在有功能低下的胰岛素β细胞负担过重，从而形成了糖尿病的发病原因。幼年型糖尿病与病毒感染有显著关系，感染本身不会诱发糖尿病，仅可以使隐形糖尿病得以外显，可以看出1型糖尿病病因主要是感染因素。     
2型糖尿病	          2型糖尿病病因：      遗传因素：和1型糖尿病类似，2型糖尿病也有家族发病的特点。因此很可能与基因遗传有关。这种遗传特性2型糖尿病比1型糖尿病更为明显。例如：双胞胎中的一个患了1型糖尿病，另一个有 40％的机会患上此病；但如果是2型糖尿病，则另一个就有70％的机会患上2型糖尿病。      肥胖：2型糖尿病的一个重要因素可能就是肥胖症。遗传原因可引起肥胖，同样也可引起2型糖尿病。身体中心型肥胖病人的多余脂肪集中在腹部，他们比那些脂肪集中在臀部与大腿上的人更容易发生2型糖尿病。      年龄：年龄也是2型糖尿病的发病因素。有一半的2型糖尿患者多在55岁以后发病。高龄患者容易出现糖尿病也与年纪大的人容易超重有关。      现代的生活方式：吃高热量的食物和运动量的减少也能引起糖尿病，有人认为这也是由于肥胖而引起的。肥胖症和2型糖尿病一样，在那些饮食和活动习惯均已 西化 的美籍亚裔和拉丁美商人中更为普遍。      
2型糖尿病	          2型糖尿病的发生，基因的遗传占主导地位。影响血糖的因素很多，每一环节可能由一个或几个特定基因所决定。任何环节基因异常都可引起糖尿病，故多数学者认为糖尿病不是单一基因遗传的，而是由于多基因变异的遗传疾病。异常的基因遗传下去，使后代具有糖尿病易感性，在遇有外因情况下发展成糖尿病。      2型糖尿病可分为肥胖的和非肥胖两种。      肥胖的2型糖尿病发病机理是长期多食，刺激胰岛B细胞或因胰岛素靶细胞上的胰岛素受体及受体后缺陷，使糖与营养物质不能进入细胞被很好利用，引起高血糖。高血糖刺激胰岛B细胞使胰岛素分泌增加，造成高胰岛素血症，继而引起靶细胞胰岛素受体降低调节，即胰岛素受体数目减少，靶细胞对胰岛素的敏感性降低，产生胰岛素抵抗。其次肥胖者体力活动少，体内碳水化合物利用率低，也增加胰岛B细胞的负担。以上情况对胰岛B细胞产生长期强烈的刺激，久而久之使有遗传性糖尿病易感者的胰岛B细胞失去补偿能力，产生糖尿病。      非肥胖的2型糖尿病可能在开始时有靶细胞受体后功能障碍，即胰岛素抵抗。有遗传性糖尿病易感者的胰岛B细胞本身就有缺陷，对胰岛素抵抗未能适应，所以发生糖尿病。非肥胖的2型糖尿病亚型，因基因突变导致生成结构异常的胰岛素，不具有正常胰岛素的生物活性，因而发生了糖尿病；常染色体显性遗传的非肥胖型2型糖尿病；胰岛素B链的25位上氨基酸异常，也可引起糖尿病。               
2型糖尿病	          2型糖尿病的症状包括眼睛疲劳、视力下降，眼皮下垂，视界变窄，看东西模糊不清，此时一定要及早到医院进行糖尿病诊断工作，避免更加严重情况发生，此外，眼皮下垂，视界变窄，看东西模糊不清，此外2型糖尿病的症状还包括饥饿和多食，因体内的糖份作为尿糖排泄出去，吸收不到足够的热量维持身体的基本需求，会常常感到异常的饥饿，食量大增，但依旧饥饿如故。     平时不吃甜食的人也开始不加选择地吃很多甜食，这就需要去医院检查了，这些异常症状往往是2型糖尿病的症状表现。手脚麻痹、发抖此种是典型的糖尿病2型症状，表现为糖尿病人会有顽固性手脚麻痹、手脚发抖、手指活动不灵及阵痛感、剧烈的神经炎性脚痛，下肢麻痹、腰痛，不想走路，夜间小腿抽筋、眼运动神经麻痹，重视和两眼不一样清楚，还有自律神经障碍等症状，一经发现就要去医院检查，不得拖延。     糖尿病和其他比较急性疾病不同，控制好的情况下，能够和正常人一样生活，但是如果没有及时发现2型糖尿病的症状，导致糖尿病多种疾病的发生，并发症是相当多的，让糖尿病患者防不胜防。     
糖尿病药物治疗	     我国成年糖尿病多为2型糖尿病，一般可先采用口服降糖药治疗，但如果不严格按时间服用，不仅达不到治疗效果，甚至会发生不良反应。现将5种降糖药作一简介，望糖尿病病友在服药时注意。     1.必须在饭前30分钟服用的药物  主要是指磺脲类降糖药，包括格列苯脲（优降糖）、格列齐特（达美康）、格列吡嗪（美吡达）、格列喹酮（糖适平）。这类降糖药主要是通过刺激胰岛β细胞分泌胰岛素才能发挥作用，故应在餐前30分钟服用。     2.必须在餐前5～20分钟内服用的药物  如非磺脲类胰岛素促泌剂，包括瑞格列奈（诺和龙）、那格列奈（唐力）。此类药物起效快，作用时间短，其作用前提是必须有葡萄糖存在，故仅在进餐时才能刺激胰岛β细胞分泌，餐前半小时或餐后服用可能引起低血糖，故应在餐前5～20分钟口服为好。     3.必须在饭后口服的降糖药  如二甲双胍类，其主要是通过增强肌肉、脂肪等外周组织对葡萄糖的摄取和利用，从而起到降低血糖的作用，因为双胍类对胃肠道有刺激，引起恶心、呕吐、腹胀等症状，故应在饭后服用。     4.必须与第一口饭同服，同时强调嚼服的药物  如阿卡波糖（拜唐苹）、优利波糖（倍欣），主要作用于小肠内竞争性抑制糖苷水解酶，延迟和减少小肠内碳水化合物分解为葡萄糖，延缓小肠内葡萄糖的吸收，使餐后血糖水平下降。此药与第一口饭同时嚼服效果最佳，如果在餐后或餐前服用，效果就要大打折扣，起不到降糖效果。林师傅在餐前30分钟服用的 拜唐苹 就属此列。因为服用时间过早，达不到效果。     5.必须在清晨空腹时服用的药物  如胰岛素增敏剂，主要作用于肌肉、脂肪。     
糖尿病饮食	          人体摄入或自身合成的葡萄糖，除氧化供能和转变成其他化合物以满足机体的正常需要外，多余的葡萄糖以糖原形式储存在肝脏、肌肉及其他组织，在空腹或摄入食物中糖分缺乏时，肝肾中的糖原可转变为6-磷酸葡萄糖，再在葡萄06磷酸酶的活性。糖尿病病友由于胰岛素的作用降低，则使该酶活性增加，所以，尽管糖尿病病友不吃饭其血糖仍可增高。 
糖尿病眼病	       糖尿病患者要特别注意保护眼睛，其并发症会对眼睛造成多种严重威胁。糖尿病患者的主要眼疾风险是糖尿病视网膜病，患者的视网膜上有异常的血管交错，从而损害视力，有时还会永久性破坏视力。约1/3的糖尿病患者有糖尿病视网膜病，通常在他们患糖尿病至少十年后发病。约5%的糖尿病患者最终因视网膜病失明。事实上，在美国和加拿大，糖尿病视网膜病是60岁以下人群失明的首要原因。         1、药物和锻炼是控制糖尿病和减小视网膜病风险的关键。高血压会增加患视网膜病的可能性。目前已知，密切控制血糖水平可降低患渐进性视网膜病的风险。任何病情危险的糖尿病患者都应至少每年检查一次这种眼疾，即使没有任何视觉症状。         2、若能尽早发现，有时可通过激光治疗阻止视网膜病的恶化。对于那些最近诊断出患有1型糖尿病的人，在诊断后不久就应检查眼睛。患糖尿病后，通常要过一段时间才能诊断出来，而那时眼睛可能已经受损。        3、定期检查。大多数人都会等到眼睛不适时才去检查，这是人的天性。这样做的问题在于，我们可能患有眼疾却不知道。等到去看眼睛护理专家的时候，可能已经错失了一些治疗的宝贵时间，以及一些视觉能力。无论怎样，尽早发现眼疾都会提高成功治愈的可能性。        因此，最好的办法是在40到65岁之间每两到四年检查一次，在65岁以后每一到两年检查一次。如果您患有糖尿病，或有某些家族病史(如青光眼或黄斑变性)，请每年检查一次。黑人和严重近视的人患青光眼的风险也更高，应考虑定期检查。  
糖尿病饮食	          从人们对番茄产品的消费已经显示出，它能减少各种心脏疾病的发生。所以，研究者决定在2型糖尿病病人中进行试验。他们对患有2型糖尿病的14名男性和6名女性做了调查。这些被调查者以前并未有血液凝固方面的问题史，他们也未曾服用过阿司匹林、非甾体类消炎药物以及其它能够影响血小板凝聚的药物。被调查者的年龄在43岁到82岁不等。     被调查者被要求天天饮用250毫升的番茄汁或是安慰剂(一种番茄味的饮料)，这一过程长达3个星期的时间。这其中，被调查者要求保持他们正常的饮食。研究人员会在试验开始时和结束时分别采得被调查者的血液样本，并加以分析。研究发现，饮用番茄汁的那些被调查者，其试验结束阶段血液样本中的血小板凝聚要明显低于试验前。而饮用安慰剂的那组被调查者，其试验前后的血小板凝聚则未出现什么明显的不同。     研究人员已经从番茄子四周黄色果冻状的汁液中分离出来了一种被称为P3的物质  它显示出了具有抗血小板凝聚的功效。因此，研究者们建议，人们天天可以适量饮用番茄汁，但为了避免肠胃不适，也不要过量饮用。      
糖尿病病因	          从现在的眼光看，糖尿病患者的本质是血糖过高，结果血液从肾脏流过时，大量的糖分就会进入小便排出体外，所以 糖尿病 叫 糖血病 才更合理。叫什么其实并不重要，重要的是血糖为什么会增高？     糖是人体能量的最主要来源，对于每个细胞来说，这东西就像我们居家生活中必不可少的人民币一样重要。于是疑问就出来了，为什么一个细胞明明看到门口的血液里有大量的糖，却不伸手去拿呢？     原来，人的机体就像一个国家，有严谨的制度和政策，规定中不允许细胞自行从血液中获取糖分。这个政策是很合理的，试想一下如果不是这样，糖分刚刚从消化道里吸收进来进入血液，还没沿着血管走多远就会被消化道周边的居民哄抢一空，这可怎么行，你周边的居民是养肥了，那住的远的居民呢？手指、脚趾，还有最重要的脑神经组织难道要饿死？     所以从整个人体的大局出发，得有一个专门的机构负责管理血糖的分配，以确保人人有饭吃，个个有钱花  这个机构就是胰腺中的胰岛。          血糖分配机构  胰岛          胰岛管理的方法是向血液中分泌胰岛素，血糖水平越高，胰岛分泌的胰岛素越多。顺着血流，胰岛素来到千家万户门口，在每个细胞的大门，胰岛素与细胞膜上有胰岛素受体蛋白结合后，这个细胞才被允许去吸取血液中的糖分。     具体方式是启动细胞内部的搬运机制。这其中重要的有葡萄糖运转蛋白（GLUT4），你可以把这个蛋白理解为细胞这个大家族或者大公司里面的搬运工。虽然职位卑贱，但没有这些工种的努力，就算得到胰岛素的允许，血糖还是只能在外面游荡而无法进入细胞。          糖尿病发病机理          总的来说，糖要进入细胞里，第1步要靠胰脏分泌胰岛素，第2步是胰岛素受体蛋白要和胰岛素结合并启动搬运机制。两者中任何一方出了乱子，就会造成这样的荒唐局面：一边是大量的糖呆在血液里无所事事，只能沿着身体干跑一圈然后通过肾脏一泡尿排出；另一边是无数组织细胞饥肠漉漉，却无法使用近在咫尺的血糖  糖尿病说白了就是这么回事。     如果第1步有问题，这样的患者就称为 1型糖尿病 ，如果第1、2步都有问题，那么则称为 2型糖尿病 ，两者相比，2型糖尿病的患者数量要远远高于1型。     其实糖尿病还有另外两种类型：妊娠期糖尿病、特殊型糖尿病。但由于妊娠期糖尿病基本上在生完小孩后血糖会自然恢复正常，特殊型糖尿病又非常少见，所以一般讲起糖尿病这三个字，并没有他们两个的份。     胰岛素是由胰岛内B细胞分泌的，如果这些细胞受到破坏、损伤，自然就会造成胰岛素分泌不足，这就是1型糖尿病患者身上存在的状况。     如果自身受到损伤乃因保家卫国，抗击异族而起，那倒还值得自豪，死得其所。可惜的是1型糖尿病人B细胞并没有受外敌之害，而是被自身的免疫系统所攻击而潸然倒下。为什么免疫系统要去迫害老实的B细胞？很抱歉，至今为止这个自己人打自己人的原因还未真正明确，但与基因缺陷有关却是肯定的。     当有这样基因缺陷的人出生后，可能在很长一段时间内并没有问题。正常人如果我们感染了某种病毒（如风疹病毒、柯萨奇病毒等），那么这些病毒不值一提，一般也就是个小感冒，几天后等免疫系统把病毒杀死后就万事大吉。但对于有此基因缺陷的人来说，这却意味着噩梦的开始。     因为这些病毒拥有与B细胞极其相似的抗原，也就是说，在免疫系统看来，他们长得颇为相像，于是就在把病毒消灭的同时，顺便也把B细胞给咔嚓掉了。     按理来说，免疫系统算是咱们人体内的警察叔叔，行事不应该只凭 相像 、 可能 这样就草率动手。在正常人体内确实是这样，虽然B细胞和病毒长的像，但免疫系统查查B细胞的身份证，验证属于良民后自然就不会再作理会。但在基因缺陷的人体中，那就什么荒唐事都有可能发生了。     我们不必再去深究为什么会有这种荒唐事发生，因为医学界还没有本事从基因、分子等专业角度阐释清楚，我们只需要知道，这种冤案存在是完全可以理解的。     自相残杀的事毕竟只是少数，所以1型糖尿病在糖尿病中占的比例并不多，大约只有5%，最主要的还是2型糖尿病。     2型糖尿病也有B细胞死亡，从而导致胰岛素分泌不足的现象，但这和免疫系统的迫害毫无关系。有观点认为是脂肪引起了B细胞的死亡，也就是说长期的高血脂会直接对B细胞产生毒性作用，从而造成其数量减少。不过也有很多肥胖者并没有糖尿病，所以仅仅用血脂毒害来解释B细胞的死亡决不完美。所以有另外一种更主流的观点认为B细胞是给累死的，为什么会累死呢？因为胰岛素抵抗。     胰岛素抵抗这个词我在高血压病一文里以 超市搬运工 为例作过详细的解释，这里且再说一说：细胞膜上有胰岛素受体蛋白，胰岛素要和这个蛋白结合后，才能启动细胞内转运机制将糖搬进去。倘若受体蛋白和胰岛素结合的不好，或者细胞内转运机制启动不灵，这就叫做胰岛素抵抗了。     举个例子来解释一下，比如你家门口的路上撒满了钞票，但由于国家管制，你不敢去拿，终于有个叫 胰岛素 的家伙过来告诉你家看门的老大爷： 你们可以去拿钱啦！ 可如果老大爷耳背听不清楚，或者心情不好懒得理睬，这个消息他就不会去向你传达，这就是胰岛素抵抗。又或者老大爷虽然告诉你可以拿钱的消息，但你是大户人家，自然不会自己去办，于是叫手下的仆人出门搬钱，但若仆人平日受够了你的欺诈终于爆发，或者刚刚中了五百万彩票反身解放，于是他也不会理睬你的命令，这也是胰岛素抵抗。     我知道 胰岛素抵抗 这词听起来别扭，但如果你能明白 抵抗 其实是 平日老老实实服从命令却突然不怎么乖乖听话了 这样一个意思，稍加琢磨就会欣然接受。     胰岛素抵抗情况下，由于血糖降不下去，胰岛就会继续增加胰岛素的分泌量，把 抵抗 给镇压下去，于是血糖就降了下来。     所以在胰岛素抵抗的情况下，一开始体内胰岛素分泌反而会增多，分泌的多就意味着胰岛细胞的工作量增大，长期以往，慢慢就有细胞给累得吐血而亡。累死的细胞慢慢增多，剩下的细胞再加班加点，胰岛素也会越来越少，胰岛素抵抗可就镇压不下去了，血糖就此升高。     2型糖尿病大概就是这样的机理，但要深究下去，还有很多问题有待解决，比如为什么会产生胰岛素抵抗？有研究发现与脂肪过多产生的毒性作用有关，但其具体的机制还有许多需要细化。又比如细胞内转运机制到底是哪里出了问题？说起来也极令科学家头痛。还有很多证据显示，2型糖尿病同样与基因缺陷有关，但具体是怎样的基因问题？这也没有清晰的答案。     总之，虽然1、2型糖尿病已经为许多人所熟知，但不幸的是在医学界对这病还是有很多方面没能说清道明，这些事只好留给专业人士去慢慢研究，咱们更需要关心的是血糖增高后的危害。 
糖尿病病因	          从真正意义上讲,糖尿病是胰岛素分泌不足所致（称原发性糖尿病）,可有些表现出类似糖尿病的病症，并非胰岛素分泌不足造成,而是由其他疾病或因素继发而来（称继发性糖尿病）。两者的发病机理不同,治疗原则亦异。前者应针对胰岛素分泌不足采取治疗,后者则主要是治疗原发病,或对血糖增高的有关因素采取相应措施。     故对糖尿病要注意鉴别,以免误将继发性糖尿病当原发性糖尿病治疗，或者相反。如治疗失误，必将酿成不良后果，因此，认识这两种糖尿病并予以正确鉴别和区分，十分重要，现将一些能引起继发性糖尿病的疾病和因素以及鉴别点，作一简介如下。          肢端肥大症     因垂体前叶病理因素致生长激素分泌过盛,引起糖代谢紊乱所致。鉴别要点是：１、肢端肥大症的特点是，个子大或舌头大（语言不清），手指粗大，手掌变厚，颜面变丑陋，严重者视力下降；2、糖尿病的症状（三多一少等）多在肢端肥大症状之后出现；3、血糖和尿糖不易被胰岛素或口服降糖药物控制；4、某些患者的糖尿病的症状可自行缓解或消失。          甲状腺功能亢进症     甲亢能加速肠壁的血流,使食物中葡萄糖的吸收增加,故餐后血糖明显增高并出现糖尿,葡萄糖耐量试验也可异常,但并非糖尿病。与糖尿病的鉴别如下：1、有甲亢特有的症状，如突眼、多汗、性情急躁、低热（37.5℃上下）、肢端震颤；2、食欲亢进、体重减轻和基础代谢率增高等；3、心悸、气促、心跳忽快忽慢、吃得多不长体重；4、女性月经紊乱、月经过少，甚至闭经。          嗜铬细胞瘤     本病与糖尿病的鉴别点：1、此瘤可致血压波动大,故临床上发现阵发性高血压,兼有糖尿病时,应考虑嗜铬细胞瘤的可能性,要做进一步相应的检查；2、特殊表现型，可为高热、休克、急性腹泻；3、发作时血中、尿中儿茶酚胺以及儿茶酚胺代谢物增高；4、静脉肾盂造影、肾B超、CT,可能发现肾被肿瘤受压、移位和肿块。          柯兴氏征候群     此征又称皮质醇增多症，是因肾上腺皮质激素可使糖异生旺盛,能抑制葡萄糖的利用和对抗胰岛素,故患本病时能出现糖尿病。本病有以下特点而糖尿病无，两者可以区别：满月脸、颈项部脂肪隆起、向心性肥胖、体毛增多、皮肤紫纹、肌萎缩、易骨折、易感染、易发痤疮、性欲减退、精神症状（如烦躁、抑郁、幻想、失眠、记忆力减退等）。          肾上腺皮质激素     在用肾上腺皮质激素治疗某种疾病过程中,如长期大量使用，可引起血糖升高、尿糖阳性，酷似糖尿病。和糖尿病鉴别之点是，其血糖升高、尿糖阳性为可逆性，一旦停用肾上腺皮质激素后，血糖、尿糖可恢复正常。          胰岛α细胞瘤     胰岛α细胞产生胰升血糖素,后者能迅速动员肝糖原分解而升高血糖，作用比肾上腺皮质激素更强。患此瘤时,胰升血糖素大量分泌,故可出现血糖升高。此瘤与糖尿病的鉴别诊断,主要是：1、有时可在腹部触及包块；2、常有发作性上腹疼；3、血清中可测出胰升血糖素增多；4、B超、CT或核磁共振胰腺扫描可发现瘤体。          胰腺癌     糖尿病的症状可能是胰腺癌的初期或病程中的表现，据研究证实，胰腺癌和糖尿病在发病上互为因果，胰腺癌可诱发糖尿病，糖尿病也可并发胰腺癌。鉴别方法是此类病症,可于癌根治术后而消失。          胰腺炎     无论是急性或慢性胰腺炎,均有可能在病程中继发糖尿和糖耐量降低,一般为短暂性,但也有极少数患者演变成永久性糖尿病。鉴别点是先有胰腺炎，后有糖尿病，糖尿病随着胰腺炎的好转或治愈而减轻或消失。          血色病     这是一种先天性代谢异常病，常伴有血糖增高，尿糖阳性。鉴别要点是，本病可有肝大、皮肤色素沉着、脱发、睾丸萎缩、性功能减退和心功能不全等，可资鉴别。          肾糖阈失常     由于肾小管再吸收糖的能力减低,虽血糖浓度正常,尿糖检查也可呈阳性,此现象称 肾糖阈低 ；与之相反，因肾小管滤出能力降低，血糖原本不高而增高了，此种现象称 肾糖阈高 ，是肾功能的一种先天性生理缺陷。鉴别要点，如血糖正常尿糖阳性，或尿糖阴性血糖较高，要考虑是肾糖阈有缺陷。另外,此种 肾糖阈低、高 情况，还可见于少数妊娠妇女，必须进行产后随访，以资鉴别。          肝功能障碍     患严重肝病时,由于肝功能障碍，食后大量葡萄糖不能转化为肝糖原贮存于肝内,致血糖升高尿糖阳性,并可出现类似糖尿病的糖耐量曲线。鉴别点是：1、常有严重的肝病存在；2、空腹时血糖往往降低；3、可出现低血糖症状。上述现象与糖尿病不同。          滋养性尿糖     在正常情况下，血糖增高时肝脏迅速摄取葡萄糖，并将之转化为糖原储存。但少数人进食大量碳水化合物，特别是葡萄糖以后，由于吸收过快，血糖浓度一时超过肾排糖阈而出现尿糖，称滋养性尿糖。鉴别点是，有大量进食史；饮食正常后，尿糖很快消失。          饥饿     当发生饥饿相当时日后,突进大量含糖量高的食物,胰岛素分泌一时不能适应,可产生血糖升高和出现尿糖,以及葡萄糖耐量试验减低。鉴别要点是：饥饿后如连日正常进食,类似糖尿病表现可消失。          妊娠     妇女妊娠后有时可诱发糖尿病,其机理可能由于胎盘中分泌生长泌乳激素、雌激素、ACTH类似激素等旺盛,从而引起胰岛素分泌相对不足所致。鉴别要点是,分娩后继发性糖尿病的症状一般可自行恢复。          感染     感染可使胰岛素需要量增加,特别是化脓性感染尤甚。当患感染性疾病时,因胰岛素分泌相对不足,故可出现继发性糖尿病。鉴别点是，当感染被控制或治愈,糖尿病可不治自愈。          应激刺激     处于应激状态如患心肌梗死、严重感染性疾病、颅脑疾病和外伤、烧伤、休克、大出血等时,可产生应激刺激，通过神经-垂体-肾上腺轴途径,造成糖代谢紊乱,使肝糖原分解和异生加速,从而可导致血糖升高,尿糖阳性。鉴别点是，应激刺激形成的继发性糖尿病，维持时间短（一般不超过3个月），应激现象消失，血糖即可恢复正常。           慢性肾炎     慢性肾炎患者,有时可因肾小管对葡萄糖再吸收功能障碍而出现糖尿,但血糖正常，这是此病的鉴别特点。           神经系统疾病     患脑出血、脑肿瘤、颅骨骨折、窒息、麻醉等时,可有暂时性血糖过高及尿糖阳性,病情好转或康复后,继发性糖尿病可减轻或消失。          药物与化学毒物中毒     某些药物与化学毒剂，如咖啡因、茶碱、吗啡类药物、一氧化碳和各种重金属中毒，偶可引起继发性糖尿病。鉴别点，一是有上述服药或中毒史；二是继发性糖尿病呈短暂性，恢复正常较快。          
儿童糖尿病	          以往1型糖尿病是儿童及青少年糖尿病中最常见的类型，如今伴随着 小胖墩 的增多，儿童及青少年中2型糖尿病的发病也日益增加。     自上世纪70年代末，有学者对Pima印第安儿童的2型糖尿病进行首次报道以来，陆续有其他种族儿童2型糖尿病的相关报告。据国际糖尿病联盟预测，未来十年在某些种族中，儿童2型糖尿病的比例将超过1型糖尿病。    胰岛素是胰岛B细胞分泌的、唯一具有降低血糖作用的激素，是维持机体葡萄糖代谢平衡的重要物质。当体内胰岛素的量和质变得不足和低下后，就会引起糖尿病。肥胖与2型糖尿病有何必然联系呢？肥胖个体容易发生糖尿病，主要是与这些人体内的胰岛素作用效率降低有关。因为肥胖者体内脂肪组织多，而脂肪细胞、骨骼肌和肝细胞是胰岛素发挥作用的主要 靶细胞 ，正常人胰岛素不是直接把糖消灭掉的，而是通过与这些细胞上的受体结合，促进这些 士兵 把糖搬进细胞去消耗掉或转化成糖原储存起来，这样血液中游走的糖就降低了。但肥胖者体内的靶细胞上的受体数目减少，或受体结合胰岛素的能力降低，胰岛素就不能充分发挥降糖作用，为了保持血糖正常，胰岛B细胞就多分泌胰岛素来代偿。这就造成了高胰岛素血症。刚开始派去的 监工 多了，总能结合部分受体把血糖维持住，但长此以往，B细胞会不堪重负，累坏啦，出现功能衰退，胰岛素分泌量逐渐减少，最终发生糖尿病。     无论肥胖还是2型糖尿病都跟遗传因素有关，其次环境因素也是促成发病的重要因素，包括不合理的饮食结构，如高热量及高脂肪饮食，体力活动减少等。一般胖孩子在2型糖尿病的起病初期多无明显的症状，然而一旦出现以下合并胰岛素抵抗的情况要引起注意，如黑棘皮症，即颈后、腋下或大腿根部有皮肤色素加深，往往被误认为局部没有洗干净；女孩子有多囊卵巢综合征，即月经紊乱等。     肥胖对健康的影响不仅仅限于2型糖尿病，还可伴发高血压、血脂异常等，而上述疾病都是导致动脉粥样硬化的高风险因素。此外，因肥胖及糖尿病所引发的心理问题也可给孩子的学习和生活带来相当严重的负面影响，可以表现为学习困难、孤独倾向。现在的孩子大多是独生子女，在家庭和社会中备受呵护。 吃得好，长得胖 已不再是健康的标志，我们应该承担起科学育儿的责任，帮助孩子从小养成良好的生活方式，促进心智健康发育。      
2型糖尿病	          以往2型糖尿病只发生在老年肥胖的人群，但近年来青少年发病越来越多，联合国已经连续2年把世界糖尿病日主题定为\糖尿病和儿童青少年\。昨日，在一糖尿病宣传活动上，专家介绍说，根据全国的统计资料，目前20岁以下的糖尿病病人中，属于2型糖尿病的占大约80%，而10年前的数据只有10%左右。而2型糖尿病的发生主要与饮食与生活习惯有关。     
糖尿病病因	          任何一种疾病一旦不幸患着它，而想要彻底的治好它，首先我们必须先了解，它发生的原因，才能顺利的正本清源，彻底治疗，并做好防治的工作。治好时才不会复发，目前为止有关糖尿病病因，尽管中西医有不同的看法，其实大致是一样的，只是说法看法有些不同而已。     西医的看法：      现代医学对糖尿病发生的原因，认为有遗传因素、意外事故胰脏损坏、感染或胰脏肿瘤、肥胖体质、体内代谢失调、内分泌失调、胰岛素减少或不足、妇女怀孕期间或产下巨婴时等，都容易使血糖过高而引起糖尿病，另外药物的伤害（如使用肾上腺皮质类固醇、利尿剂、动情素过量等）也会造成胰脏伤害而引起糖尿病的产生。     中医的理论：      中医治疗糖尿病在两千多年前就有很深奥的理论，属于消渴症范围，因先天不足，素来体阴亏欠，多由过食肥甘，膏梁厚味，饮食不节，凶酒过度，造成内热，损耗津液或恣情纵欲，劳伤过度而引起阴津亏耗，燥热偏盛，损伤阴津，或因情志失调，喜怒不节，悲伤过度，精神过度刺激，或怒气伤肝，造成五脏五行不平衡，内脏功能紊乱导至糖尿病。 
糖尿病病因	          任何能引起体内胰岛素严重的绝对或相对缺乏的因素，都可以诱发糖尿病性酮症酸中毒的发生。因此诱发诱发糖尿病性酮症酸中毒的因素有很多，以下所述的只是6种常见的因素。     1、精神因素，如精神创伤，精神紧张及过度激动等。     2、感染也是常见的诱因，以急性感染或慢性感染急性发作为多见。其中最常见的为呼吸道、泌尿道及消化道感染。伴有呕吐感染员易产生酮症。     3、应激状态，如手术、外伤、骨折、分娩、麻醉、妊娠、急性心肌梗塞、脑血管意外、甲状腺机能亢进等，均诱发酮症酸中毒。     4、1型糖尿病人以胰岛素停用或减量过快为最常见诱因，个别病人对胰岛素可产生耐药性。     5、糖尿病未控制或病情加重。     6、饮食失调。过多进食含糖和脂肪的食物，饮酒过度或过分限制碳水化合物，每天进量低于100克。 
糖尿病病因	          任何能引起糖尿病病人体内胰岛素缺乏的诱因，均使血液中的葡萄糖不能进入细胞内，使合成糖原或氧化供能发生障碍。此外，血液中的葡萄糖浓度很高，而组织细胞中缺少葡萄糖和能量。于是脂肪被动员，加速分解，以供应细胞能量之不足，被分解韵大量脂肪酸产生酮体，酮体进入血液，血酮浓度不断升高而成为高酮血症。      当胰岛素严重缺乏时，造成体内激素分泌异常，胰高血糖素、生长激素、儿茶酚胺及皮质醇等激素对糖和脂肪代谢的影响增强，促使糖原分解，葡萄糖异生，提高了血糖水平，并加速脂肪分解，使酮体生成增多，亦导致团体在血液中堆积。      乙酸乙酸和β羟丁酸为较强的有机酸。它们在血液中积聚时，酸性代谢产物增多，使血液的PH值（酸碱度）下降；当酸性代谢产物从肾小管排出时，与碱基结合，体内的碱储备继续丢失，使血液的PH值进一步下降，血CO2结合力亦明显降低。此时血附继续增加，可超过5毫摩尔／升，表现为代谢性酸中毒，即糖尿病附症酸中毒。 
糖尿病肾病	          众所周知，在临床上糖尿病所致肾损害一般分为五期。糖尿病肾病学科带头人王明山主任医师介绍说，具体讲，一期为肾脏肥大但没有肾脏组织结构改变阶段;二期为间断出现微量白蛋白尿阶段;三期为早期糖尿病肾病期，持续微量白蛋白尿为此期标志;四期为出现蛋白尿、水肿、高血压、肾功能损害，尿常规化验蛋白阳性的阶段;五期为肾功能衰竭阶段。    实际上，从一期到三期为早期糖尿病性肾脏疾病，而此时的肾脏损害正处于可逆转阶段，经过科学、系统的规范治疗后，是可以得以恢复健康的。    早期糖尿病患者血糖控制要达标    早期良好的血糖控制是避免和减缓肾病进展的重要手段。控制血糖在正常范围，不仅可使增高的肾小球过滤率恢复正常，同时可使轻度增高的尿微量白蛋白排泄率逆转到正常范围。    另外，良好的血糖还可阻止肾脏微血管病变的发生与发展。因此，控制高血糖是糖尿病肾脏疾病的基本治疗方法。    有效控制高血压要看 收缩和舒张     糖尿病性肾脏疾病往往会使1型糖尿病患者产生高血压。而2型糖尿病中有三分之一的患者在被诊断为2型糖尿病以前就存在高血压。    其中，收缩压和舒张增高均可以加快糖尿病肾脏疾病的进展速度。因此，有效的降压处理可以明显改善肾小球过滤率的下降。    糖尿病患者要及时调整血脂避紊乱    2型糖尿病患者常伴有血脂代谢紊乱，高脂血症除引动脉粥样硬化外也可以直接损害肾脏。因此糖尿病患者应积极纠正血脂紊乱。    糖尿病患者的血脂控制目标应为：总胆固醇小于4.5mmol/L，低密度脂蛋白小于2.5mmol/L，高密度蛋白大于1.1mmol/L，甘油三脂小于1.5mmol/L。    合理饮食核心在 三低一高     低蛋白宜选用动物性食物，如牛奶、水产、禽类、瘦肉等，使动物性优质蛋白占蛋白质总量的30%～50%。    低脂烹调用油宜选植物油，少吃煎炸食品。    低盐饮食宜清淡，每人每天的食盐量应在5克以下，出现浮肿时还需要限制饮水量。    高纤维建议患者选用麦淀粉饮食，因其蛋白含量低，可改善氮质潴留。 
儿童糖尿病	          众所周知，患有1型糖尿病和其他慢性疾病的儿童往往有生长和青春期发育方面的问题。在应用胰岛素治疗后，仍时有1型糖尿病患儿身材矮小的报道。在过去的50年里，医务人员已在改善糖尿病患儿的生长预后和最终身高方面取得了进展。青春期前和青春期后的生长是最关键的时期，青春期和其相关激素改变预示了生长空间和最终的身高高度，尤其是对1型糖尿病患儿而言。糖尿病患者的生长受阻往往与骨骼生理生长的不正常及生长-激素-胰岛素样生长因子-1（GH-IGF-1）轴的不协调有关。这些改变往往与胰岛素水平是否正常有关，因此需进行血糖的监测。目前强调1型糖尿病患者通过应用胰岛素强化治疗来控制血糖，从而可以预防GH-IGF-1轴的紊乱，使患者和同龄人一样正常生长发育。      
糖尿病心理	          众所周知，糖尿病的特征是血糖高，治疗方法包括化验血液中葡萄糖含量（糖血症）和通过饮食控制葡萄糖含量、药物降血糖以及注射胰岛素。      但是医生认为，其他专家特别是心理学家和男性泌尿学家对糖尿病病人能提供重要帮助。至于内分泌学家和糖尿病学家，如果他们与患者建立更友好的关系，就可以大大改善治疗效果。      由俄罗斯医学科学院著名科学家叶列诺伊·苏尔科沃伊博士提交的第一份学术报告开始使统计学家感到担心，从整体上来说，约有5～10%的居民患忧郁症，而在糖尿病病人中这个数字达到33%。因此，糖尿病病人中常见的忧郁症人数超过局部贫血症患者中的忧郁症人数，也超过癌症患者和皮肤疾病中的忧郁症人数。      研究结果还证明，糖尿病病人经常患疾病性忧郁症（与疾病直接有关的消极思维综合症）。在2型糖尿病情况下经常会遇见心情不良  慢性忧郁症，其特征不仅是情绪低落，而且有些像患其他疾病。1型糖尿病病人虽然不是经常心情不良，但是他们容易患循环精神病（情绪和精力激昂与低落时常交替出现）。     
糖尿病治疗	          但是，目前大多数人的糖尿病知识缺乏，对糖尿病的危害认识不足而造成许多误区---       彻底根治糖尿病       许多糖尿病患者确诊后，并不能面对现实，积极治疗，而是到处寻求 秘方 ，企图根治糖尿病，从而盲目迷信一些所谓 祖传秘方 、 专治糖尿病 、 服药2疗程包好 等不负责任的广告宣传。这样既不能达到目的，反而浪费钱财耽误治疗，甚至诱发酮症酸中毒等急症。糖尿病是由多种因素综合影响造成胰岛素分泌的绝对或相对不足所致，是一种依靠目前的医疗水平尚不能根治的终身性疾病。然而糖尿病不是一种绝症，通过正确、及时的治疗，也可获得好的治疗效果，使糖尿病患者享有和正常人一样的生活、工作、学习和寿命。       糖尿病人要严格节食       饮食治疗是治疗糖尿病的基础，强调定时定量。而饮食量是根据患者的具体情况而定，存在个体差异，并非对所有患者都一概要求减少进食量。如某些肥胖的轻症状者，经控制饮食后，可不用任何药物就能达到满意的血糖控制，而大部分患者需配合药物治疗。如果患者为控制血糖一味地减少主食量，甚至不吃主食，必将抑制机体内源性胰岛素的分泌，不利于糖尿病的治疗。同时将造成机体营养不良，降低患者的抵抗力和修复力，易合并感染，加速并发症的发生和发展。因此，糖尿病患者应遵循医嘱，合理饮食，既保证机体的需要，又不加重胰岛素的负担，从而有效地控制糖尿病。       西药副作用大，不能长期服用       有些患者认为西药副作用大，长期服用对身体有害，所以当血糖得以控制后，就任意减少药量，直至停服所有药物，任血糖持续升高。这样对患者极为不利，易导致血糖波动范围大，不但不能阻止并发症的发生，而且有诱发酮症酸中毒的危险。任何药物(包括中药和西药)都可能产生副作用，当肝、肾功能正常时，药物并不增加肝脏和肾脏的负担，只有当肝肾功能出现障碍时，患者才应严格控制药物的使用。目前我们使用的抗糖尿病药物都是经反复的动物实验和多年临床验证安全的药物，所以患者无需过多忧虑，关键是抓主要矛盾，较好地控制血糖。       胰岛素有成瘾性       有些患者认为使用胰岛素后，可使非胰岛素依赖型糖尿病(2型)转变成胰岛素依赖型(1型)，从而要终身使用胰岛素，与毒品一样具有成瘾性。事实并非如此。首先，1型和2型糖尿病完全不同，前者是由于自身免疫，造成胰岛细胞大量破坏，胰岛素绝对分泌不足所致；而后者是因遗传因素和环境因素的相互作用，引起外围组织对胰岛素的不敏感，造成胰岛素相对不足所致，使用胰岛素根本无法造成1型和2型之间的相互转化。其次，胰岛素是人体分泌的一种必需物质，正常人体内每天均分泌一定量的胰岛素。当机体胰岛素分泌不足时，需补充胰岛素治疗，这样非但不可能成瘾，相反可使胰岛细胞未完全破坏的患者体内的胰岛细胞负担减轻，有利于胰岛细胞功能的恢复，待病情稳定后可逐步减少胰岛素用量，甚至停用胰岛素，改为口服降糖药治疗，仍可获得满意的血糖控制。     
糖尿病眼病	    糖尿病患者网膜病变高发,严重者甚至失明。而记者昨天从中山大学中山眼科中心独家获悉,该中心通过基因 海选 ,找到了部分阻止糖尿病性视网膜病变发生的 抵抗基因 ,今后将这些抵抗基因注入糖尿病患者体内,有望使糖尿病患者摆脱视网膜病变困扰。   糖尿病患易发视网膜病变  中山大学中山眼科中心副主任、中华眼科学会眼底病学组副组长唐仕波教授介绍，糖尿病性视网膜病变是一种严重的可致盲眼病,也是糖尿病人主要的并发症之一。目前中国10-15年的糖尿病患者，视网膜病变的发生率为25%；20年以上的糖尿病患者，视网膜病变的发生率则高达90%！  唐仕波教授指出,糖尿病患者出现视网膜病变时,先是视力模糊,继而出现黑影、视力下降等病变,严重时则会导致视网膜脱离,最终导致失明。 糖尿病性视网膜病变早期可治疗,一旦致盲就不可逆了。    海选 找到 抵抗基因   糖尿病患者为何会出现视网膜病变？通过研究科学家们发现,糖尿病性视网膜病变的发生与机体的免疫反应以及血管内皮细胞生长因子有关。但为何有些糖尿病患者患病后很快出现视网膜病变，有些患者却很晚出现,甚至不出现？  原来,有些人体内存在着一些 抵抗基因 ，它会与血管内皮细胞生长因子进行负调节,避免糖尿病性视网膜病变的出现。  2005年，以唐仕波为首的科研小组开始了寻找 抵抗基因 的研究,这一课题获得国家自然科学基金资助。他们将一组未患视网膜病变的糖尿病患者与一组有视网膜病变的糖尿病患者进行基因比对,成功 海选 出了一部分 抵抗基因 ,目前正在进行动物模型论证工作,尚未进入临床实验,而相关研究成果将在国内核心期刊发表。 这一研究思路可以用来寻找糖尿病其它并发症的\u2018抵抗基因\u2019，以及肿瘤的\u2018抵抗基因\u2019，因此意义深远。  
糖尿病皮肤	          体内高血糖可引起皮肤血管病变，导致血液循环不足，下肢血循障碍，以及足部感觉异常；易受到物理性损伤，出现溃疡、感染和坏疽，甚至可能导致截肢。常见的皮肤血管病变包括：     1）微小血管的病变：足部坏疽，40岁以上患者多发；丹毒样红斑，小腿及足部边界清楚的红斑。     2）大血管病变：下肢皮肤萎缩、肢端发冷、肢体疼痛，运动时加重。     防治应注意足部保暖和戒烟，可长期服用肠溶阿司匹林，复方丹参片等药物降低血液粘稠度，改善下肢循环。有足癣和继发感染者，应用高锰酸钾水溶液洗脚，每日三次，水温不宜超过50℃，以防止烫伤，同时积极治疗足癣。据文献报道，用胰岛素(4～8单位)加654-2(10～20毫克)及氟哌酸加灭滴灵(1：1)研末，加入适量生理盐水调成糊状敷于患处，并用无菌纱布覆盖，每天换药治疗患处，可有效控制感染，缩短病程。物理疗法可局部照射紫外线、半导体激光等，减轻炎症反应、促进伤口愈合。若下肢坏疽严重，保守治疗无效者应该截肢。     其他与糖尿病相关的皮肤病 大疱性类天疱病是一种与自身免疫有关的慢性大疱性皮肤病，糖尿病合并大疱性类天疱疮的治疗宜早用皮质激素，同时将口服糖尿病药改为皮下注射胰岛素或增加皮下注射胰岛素用量，全身抗感染，根据皮损程度调节局部用药种类，配合免疫抑制剂以降低激素不良反应。代谢性皮肤病包括糖尿病性类脂质渐进性坏死、蜡状皮肤和僵直关节、糖尿病的硬肿病、环状肉牙肿等。类脂质渐进性坏死应先治疗糖尿病，口服己酮可可碱、阿司匹林、糖皮质激素等治疗对病情有帮助。     
糖尿病并发症	          何为并发症呢？所谓并发症又称 合并症 ，指在一种疾病的发展过程中引起的另一种疾病或症状，常把后者称为前者的并发症。早期而积极的治疗可以减少并发症的发生。糖尿病的并发症种类比较多，如：肾病、眼病、足病、神经病变等。这些糖尿病并发症对人的危害程度比较严重，是糖尿病病人在治疗糖尿病过程中比较困难的时期，所以患者需积极预防糖尿病并发症，争取早发现早治疗，不要让病情进一步恶化，那么我们要如何延缓糖尿病并发症呢？怎么做才最有效呢？      预防糖尿病并发症方法一：高血脂可能会加重糖尿病情，所以糖尿病病人除治疗高血糖外，还需要调节血脂。糖尿病合并高血脂更容易导致脑中风、冠心病、肢体坏死、眼底病变、肾脏病变、神经病变等，这些糖尿病的远期并发症是造成糖尿病病人残疾或过早死亡的主要原因。      预防糖尿病并发症方法二：糖尿病病人预防并发症的最好方法就是要让血糖达标，并且要长期坚持下去。控制血糖不能单方面的去控制，而应该多方面的用综合方法去治疗，如科学合理的饮食和坚持长期的有氧运动。多喝白开水，绿茶等。      预防糖尿病并发症方法三：有高血压的患者一定要注意高血压对心、脑、肾的影响。高血压高血压患者肾脏的肾单位将受到高灌注、高渗透以及高滤过的影响，如果不合理治疗，肾脏将会受到严重损害。对于糖尿病病人来说，血压和正常人存在一些差异，要控制在130/80mmHg以下才算是合格的。 
儿童糖尿病	          健康饮食、坚持运动是预防儿童及青少年糖尿病的好方法。应教育孩子少吃甜食、高脂肪、高胆固醇食物，多食新鲜蔬菜、鲜蛋、瘦肉和粗纤维的食物，多吃粗粮、杂粮，少吃零食。每天应最少保证30分钟的运动，出行多采取步行、骑自行车的方式，少坐车。最好坚持有氧运动，如跑步、跳绳、登山、游泳等。每周至少锻炼4次。     
儿童糖尿病	          儿童 1 型糖尿病是一种需要终身治疗的疾病, 我们的治疗目标是使每个糖尿病儿童都能像正常健康儿童一样生活, 愉快的成长。但要想达到这个目的必须走出治疗中的一些误区, 才能达到胜利的彼岸。本文重点谈谈胰岛素的合理应用。          儿童 1 型糖尿病需终身胰岛素替代治疗          儿童时期糖尿病绝大多数是1 型糖尿病, 是一种终身性疾病。1型糖尿病的发病过程主要是由于机体的自身免疫反应使负责分泌胰岛素的胰岛 β 细胞受到破坏,患者的胰岛素分泌绝对不足, 而胰岛素是人体唯一的降糖激素, 胰岛素的缺乏使患者长期处于高血糖的危害之中, 可造成患者心、脑、肾、眼、神经等多系统的损害。因此一经确诊, 儿童 1 型糖尿病患者需终身依赖外源性胰岛素替代治疗。但是胰岛素治疗不是孤立进行的,需要在糖尿病计划饮食的基础上合理应用, 同时进行适当的体育锻炼, 心理治疗及家长与患儿的积极参与配合, 才能使糖尿病的综合治疗达到预期的目的。          蜜月期不主张停用胰岛素          任何疾病都有一个自然发展的过程, 儿童 1 型糖尿病的自然病程可分为; 急性代谢紊乱期; 缓解期( 又称蜜月期) ; 强化期及永久糖尿病期 4 个阶段。 随糖尿病的不同病程, 胰岛素用量需进行及时调整。     一般新发病的 1 型糖尿病儿童, 经过胰岛素和计划饮食等治疗, 胰岛 β 细胞功能得到一定恢复, 临床症状消失, 血糖下降, 尿糖转阴, 胰岛素用量明显减少, 标志患儿进入蜜月期( 缓解期) 。这个阶段一般会持续 3～12 个月左右, 最终所有患者缓解期均会结束, 但有些患者可能没有明显的蜜月期过等疾病 ,首先考虑使用双胍类、噻唑烷二酮类和糖苷酶抑制剂; 如有胃肠道疾病 ,最好不要使用双胍类和糖苷酶抑制剂; 有慢性支气管炎、肺气肿等肺通气不良的疾病 ,慎用双胍类; 有肝病慎用噻唑烷二酮类;如 果患者有较严重的心肝肾肺等全身疾病 ,则最好使用胰岛素。          依年龄选药     老年糖尿病患者在选择口服降糖药时应注意以下几点(; 1) 65 岁以上的糖尿病患者一般不用双胍类药 ,以免产生乳酸酸中毒。( 2) 老年人服用磺脲类药物应从小量开始 ,尤其是优降糖, 老年人应慎用 ,以免发生低血糖。( 3) 老年糖尿病患者初次就诊时空腹血糖≥19.4 毫摩尔/ 升, 应使用胰岛素治疗。争取在短期治疗后改用口服降糖药。     以上是糖尿病治疗选药的一些基本原则 ,具体到每一位患者如何找到最适合自己的治疗方案, 则应在专科医生指导下进行选择。          小贴士          按糖尿病类型选药     1 型糖尿病患者必须终生使用胰岛素; 2 型糖尿病患者在饮食、运动治疗及口服降糖药物效果不好、出现急性并发症或严重慢性并发症、严重应激状态(急性心肌梗死等)、大中型手术围手术期及围产期也必须使用胰岛素治疗; 除上述情况外, 2 型糖尿病患者才可考虑使用口服降糖药物。          依体型选药     实际体重超过理想体重 10% , 则认为体型偏胖, 应首选双胍类或糖苷酶抑制剂, 因为该类药物有胃肠道反应和体重下降的副作用, 对于超重或肥胖患者来说,正好化害为利; 如果实际体重低于理想体重 10% , 则认为体型偏瘦, 应该优先使用胰岛素促泌剂(包括磺脲类和苯甲酸类),因为该类药物有致体重增加的副作用, 对于消瘦者, 正好一举两得。          按高血糖类型选药     单纯餐后血糖高, 空腹血糖不高, 可首选糖苷酶抑制剂; 如果以餐后血糖升高为主, 伴有餐前血糖轻度升高, 应首先考虑苯甲酸类; 如果空腹、餐前血糖高, 不管是否有餐后血糖高, 都应考虑用磺脲类、双胍类或噻唑烷二酮类。          依有无其他伴随疾病选药     如果患者还有高血脂、高血压、冠心病程。为避免发生低血糖, 此时胰岛素用量可能仅为每天 2～4 单位,甚至更少。为了保护胰岛 β 细胞, 同时也为提醒患儿及家长疾病并没有被根治, 只是病情暂时有所缓解, 因此一般不主张停用胰岛素。如果误认为疾病痊愈, 停用胰岛素又不计划饮食, 蜜月期可能很快提前结束。如果再不按时监测血糖或尿糖、不定期复查,患儿可能再次以糖尿病性酮症酸中毒住院, 那时不仅将给患儿造成更大的痛苦, 同时也将给家长增加不必要的经济负担。          胰岛素治疗不可能一步到位          1 型糖尿病理想的胰岛素治疗方案是; 能最大程度地模拟人体生理状态下的胰岛素分泌, 即提供充足的胰岛素, 覆盖 24 小时的基础需要, 并给予较大剂量的胰岛素尽量匹配进餐引起的血糖变化。    每个个体每日所需胰岛素剂量的差异很大, 并随时间有所改变, 因此需定期给予评价。影响胰岛素剂量的因素包括; 患者的年龄、体重、不同发育阶段、糖尿病的不同病期和病程、注射部位的皮肤状况、营养摄取和营养素分配、锻炼方式、学习、工作情况及血糖监测结果和糖化血红蛋白水平以及合并其他疾病等情况。因此胰岛素治疗不可能一步到位,每调整一次剂量需要观察 2～3天。根据各种胰岛素不同的作用时间、血糖监测及段、次尿糖情况来调整胰岛素的剂量。     临床上常用的人胰岛素剂型有短效、中效及预混胰岛素。预混胰岛素是将短、中效胰岛素按不同比例预先配置, 国内常用的有 30;70( 30R) 和 50;50( 50R) 两种。此外还有两种新型胰岛素类似物,  即 速效人胰岛素类似物 和  长效人胰岛素类似物 目前已用于临床。胰岛素的应用需在专科医生的指导下进行, 但家长和年长的患儿应尽可能掌握各种胰岛素剂型的开始起作用时间、最强作用时间及作用持续时间( 可查阅本刊相关资料) , 这对于理解胰岛素的应用、调整及配合医生的治疗非常重要。          胰岛素注射的次数并非越少越好          有些家长和病儿误认为胰岛素注射的次数越少越好, 其实不然。胰岛素治疗的目的是控制血糖达到正常人或接近正常人的水平,胰岛素注射的次数是为控制病情服务的。比如常用的方法是短、中效胰岛素联合应用, 一日 2 次注射, 比较易于被接受。但有时这种方法并不能很好的控制血糖, 常会出现睡前血糖偏低而空腹血糖高的现象, 这时需要把晚餐前的中效胰岛素改在睡前注射, 因此增加了胰岛素的注射次数。     目前认为每日 1 次  长效人胰岛素类似物 与三餐前 用 速效人胰岛素类似物 联合应用的强化治疗方案是最符合胰岛素生理性分泌模式的治疗方案。1 型糖尿病儿童可在专业医师指导下尝试此种治疗方案, 相信你们的血糖会控制的更满意, 你们的生活会更加精彩。     
儿童糖尿病	          儿童1型糖尿病与肠道病毒的关系：     目前发现的儿童糖尿病90%以上为1型糖尿病，其发病主要与胰腺β细胞自身免疫破坏及遗传易感有关。目前认为，病毒感染、牛奶蛋白和亚胺及化学物质的摄入是儿童糖尿病的 导火线 。在临床上，专家发现，当肠道病毒肆虐的季节，秋季腹泻、手足口病爆发流行的时候，儿童糖尿病患者也相对增多。主要就是患儿因发热、腹泻等感染性疾病诱发疾病加重，出现糖尿病性酮症酸中毒。     
儿童糖尿病	          儿童2型糖尿病的症状表现，与成人2型糖尿病基本相似，患儿往往存在口渴、多饮、多尿、不明原因的消瘦等典型的糖尿病症状。有症状的患儿，如果在检查时发现空腹血糖≥7.0mmol/L或随机血糖≥11.1mmol/L者，则1型糖尿病的诊断明确；若患儿无典型的糖尿病症状，但两次检查均出现同样结果者，2型糖尿病的诊断成立。      超重、酮尿、糖尿病性酮症酸中毒发生率在1型和2型糖尿病患儿中存在重叠现象：约1/3的儿童2型糖尿病在发病时表现为酮症，近25%的新诊断表现为糖尿病性酮症酸中毒，所以对2型糖尿病患儿应该检查其胰岛自身抗体、谷氨酸脱羧酶抗体(GAD)、血清胰岛素、血清C肽水平等以排除1型糖尿病。      儿童2型糖尿病与儿童肥胖密切相关，肥胖儿童不仅存在高胰岛素血症及胰岛素抵抗现象，并有部分发生糖耐量减低。如果超重或肥胖儿童的1级或2级亲属中有2型糖尿病病史或存在高血压、血脂紊乱、黑棘皮病或多囊卵巢综合征者应该密切随访，定期检查空腹、餐后2小时血糖以及糖化血红蛋白。一般从10岁开始检查，对于在10岁之前开始青春期发育的儿童，应该从青春期发育期开始每两年筛查一次，美国糖尿病学会(ADA)建议检查以空腹血糖为主。      对肥胖儿童应提高警惕，一经确诊，要及早采取干预措施。因为有的患者经过一段时间治疗后，有可能恢复到正常。这可以使他们不必受糖尿病之苦。国外专家也曾指出，儿童糖尿病的最大问题其实在于父母和医生，一些诸如过度口渴和极度劳累的症状常常被忽视或错误诊断。早期糖尿病或者其他血糖问题的检测可有效干预，从而延缓疾病的进程。     常见的儿童糖尿病的4大症状     (1)起病较急。约有1/3有患儿于起病前有发热及上呼吸道、消化道、尿路或皮肤感染病史。     (2)多饮、多尿、多食易饥，但体重减轻，消瘦明显，疲乏无力，精神萎靡。幼儿在自己能控制小便后又出现遗尿，常为糖尿病的早期症状。     (3)易患各种感染，尤其是呼吸道及皮肤感染，女婴可合并莓菌性外了且炎而以会阴部闯关为明显的症状。     (4)长期血糖控制不满意的患儿，可于1～ 2年内发生白内障。晚期患儿因微血管病变导致视网膜病变及肾功能损害。         
儿童糖尿病	          儿童1型糖尿病发病的原因      一是感冒、腮腺炎等病毒感染。      二是饮食方面，婴儿出生后最好8个月以后才进行牛奶喂养，否则患糖尿病的概率会增大，食物对婴幼儿糖尿病有一定影响。      三是与基因有关，目前医学界认为新生儿糖尿病与遗传基因有关，父母可能有遗传基因，在自己身上并没有体现，却在孩子身上体现出来。       为婴儿补充维生素D可降低患糖尿病危险      宝宝补充维生素D能够防佝偻病，而英国的研究又发现了另一个好处，给婴儿补充维生素D可降低患糖尿病(如何治疗糖尿病)的危险。      这项由伦敦儿童保健所和皇家医学院长达30多年的研究，是对刚刚出生12万名儿童的跟踪调查，结果显示小时候服用过维生素D的儿童，成年后患糖尿病的几率降低至少达80%。研究还发现，糖尿病人中维生素D缺失的发生率为61%，其中女性偏多。可见，妈妈和宝宝应该是补充维生素D的 主力 。从临床统计来看，哺乳期的宝宝如果不补充维生素D，他们患糖尿病的几率比补充维生素D的儿童会高出7倍多。      宝宝可以从1个月起开始补充维生素D，建议每日400国际单位。早产儿、低出生体重儿自两周起即可补充，在最初3个月应每日给800国际单位,以后减至每日400国际单位即可。两岁以后宝宝生长发育的速度减慢,户外活动也逐渐增多,因为长出了 小牙 ，饮食多样化了许多,一般已不需额外补充维生素D。如果宝宝仍然缺乏，可以隔天吃一粒鱼肝油。      而孩子到了青春期 (10～14岁)，体格生长加速,学习压力开始增大，整天趴在书桌上学习，户外活动相对减少，可考虑加服维生素D或多吃些富含维生素D的食物，如大马哈鱼、金枪鱼以及其他脂肪含量较多的鱼及牛奶等。      当然，多晒太阳会帮助钙的吸收，但晒太阳也要有技巧，别以为坐在窗户下享受阳光就可以了，因为隔着玻璃，紫外线是不能穿透玻璃的，一定要到户外，但也不要过度曝晒，夏季可选择在树阴下或在太阳刚出来、日落前进行，冬季在风和日丽的中午前后为佳。     
儿童糖尿病	          儿童与青少年糖尿病绝大多数都是1型糖尿病，他们需要终身依赖胰岛素的治疗。早在胰岛素发明并应用到临床之前，这些患者的结局往往很悲惨，他们常在很小的时候就因糖尿病性酮症酸中毒或者感染而夭折。胰岛素的问世使这类患者的预后大大改观。但是儿童和青少年糖尿病的处理确实有其特殊性和复杂性，具体表现在以下方面。      1.年龄小，认知性差：由于孩子小，对什么是糖尿病，糖尿病的危害性以及怎样综合防治在了解和理解上有些困难，这要求家长和医务人员更加耐心、细致的帮助和指导他们和糖尿病做斗争。      2.饮食治疗的困难和复杂性：当看到同龄的孩子吃着各种各样好吃的东西时，糖尿病的孩子却不得不限制自己，这是一件非常残忍而且痛苦的事情。此时家长和医护人员的正确指导显得尤其重要。另外，正当孩子生长发育时期，正确健康的饮食计划常常专业营养医生的帮助来制定，这与成年人糖尿病饮食控制往往有很大的区别。      3.运动量大而且不规律：孩子多爱玩好动，运动量常难以控制，在这方面家长应该给予更多、更细致的关怀。要知道限制其不动，会使血糖升高，过量运动又会诱发低血糖发作。      4.终身的胰岛素治疗：早早的教育孩子接受胰岛素治疗的现实，培养其坚定的信念和坚忍不拔的能从逆境中崛起的信心。鼓励患儿尽早学会胰岛素注射治疗的各种知识和技术。切勿听信巫医假药的欺骗宣传随意停用胰岛素去试用根治糖尿病的 祖传秘方 ，以免酿成大祸。     儿童的生长发育      早早的患上了糖尿病，是否会影响孩子的正常生长和发育，这是每一个家长都非常担忧的问题。在许多年以前，当胰岛素还相对比较缺乏时，同时人们对1型糖尿病的治疗还没有太多的经验，因此那时的儿童糖尿病患者常常会有生长发育迟缓，个子矮小，性征成熟较晚等。到20世纪70年代以后，出生在城市的糖尿病儿童的生长发育已基本上不受影响，因为儿童糖尿病的治疗经验已大大丰富，同时胰岛素的供应也十分充足。但是一些来自边远地区的糖尿病患儿仍会看到生长发育迟缓的情况。这说明，只要正确的坚持糖尿病的五项治疗原则，足够的胰岛素治疗，患糖尿病的儿童的生长发育是完全可以像正常人一样的。     上学读书      上学是人生重要的组成部分之一，患糖尿病的儿童和青少年应该鼓励他们正常上学读书，因为只有这样才能使患儿不与其同龄人产生距离，只有这样才能使患儿感到糖尿病并不是什么了不起的疾病，使他们建立正常生活的信心。家长千万不要随随便便叫孩子休学，这样给孩子带来的不仅仅是学业的损失，同时更会给孩子带来心灵的创伤。所以我们呼吁让每一个患糖尿病的孩子都正常上学读书，只是这些孩子需要比别的孩子更多一些的关怀和看护，仅此而已。      1.胰岛素注射：上学的孩子应该学会自我胰岛素注射，对于只需早、晚两次胰岛素注射的孩子，上学期间可以不用注射胰岛素，这是一种比较理想的方案。如果中午也要注射胰岛素，那么在校期间孩子要自我注射。此时孩子需要：足够的勇气和信心，但更多的是学校、老师和同学的理解和帮助。      2.饮食和运动：尽量不要让糖尿病的孩子感觉与别的孩子有什么不同，因此不应该过分限制孩子在校期间的饮食和运动。应该注意的方面有：      3.考试：血糖控制良好时，学生往往能考出好的成绩。当血糖过高时，孩子常常要经常去厕所。血糖过低会对孩子大脑的思维判断能力产生影响，这时孩子需要进行必要的血糖监测和吃一些甜点。因此考试期间应该给糖尿病的孩子一些的特殊许可，帮助他们考出好的成绩。      4.郊游与野餐：外出郊游能使患儿充分享受生活的乐趣，促进其建立战胜糖尿病的自信心，培养独立生活的能力。因此只要糖尿病的儿童和青少年具备了以下能力，他们就完全能参加郊游活动：      5.上学与就医：在大多数情况下，只要坚持正确的治疗原则，糖尿病患儿的血糖是可以控制较稳定的，这时发生急性感染或酮症酸中毒的机会会很少，患儿只需坚持数月一次的医院常规门诊复查，因此不会影响患儿正常的上学读书。但偶尔也会有血糖异常波动或发生急性并发症的时候，这时需要频繁就医甚至住院治疗，一般都能短期解决问题，不会长时间影响患儿的功课，毕竟只要平时注意这种情况是不会经常发生的。      6.青春期：青春期由于人体激素水平各种改变常常使血糖产生较大幅度的变化，平时的胰岛素治疗方案可能很难使血糖保持稳定。为了适应这种改变，常常需要频繁的血糖监测和不断调整胰岛素治疗方案，以帮助顺利度过青春期。     家庭与社会对患儿的关怀      糖尿病是终身疾病，对于患者本人来说是一件痛苦的事情，家庭和社会都有义务和责任对患儿进行耐心、细致的关怀和体贴。随着患儿年龄的增长，家长必须逐渐教会他们正确认识糖尿病及其治疗和管理。      社会对糖尿病儿童和青少年的最大关怀没过于平等对待这些患病的儿童和青少年。让这些病儿感到自己和正常人没有什么两样。当这些儿童在公共场合为自己注射胰岛素和测血糖时，对待他们的眼光如果不是歧视，而更多是关心和帮助，那么这就是社会对糖尿病儿童最大的支持。另外，举办糖尿病儿童夏令营是一种很有意义的社会公益行动，常能使患儿从中受益非浅。在夏令营中，一方面能使糖尿病的儿童和青少年掌握对付疾病的必备知识和本领，另一方面又能很好的帮助他们克服自卑，带他们融入集体和社会。所以有条件的地方，都应为患儿创造举办糖尿病儿童夏令营的机会，有志于糖尿病防治事业的社会一切力量，都应该积极支持和赞助这项工作。     
儿童糖尿病	          儿童及青少年2型糖尿病病因和发病机制尚未完全阐明，通常认为是遗传易感性和环境因素共同作用的结果。其中胰岛素抵抗和胰岛素分泌缺陷是其病因特征。     2型糖尿病有明显的家族及种族聚集性。国外学者认为，某些儿童2型糖尿病呈单基因遗传，而且，人类胰岛素基因的一些区域与出生体重有关。这就解释了胰岛素基因、低出生体重和2型糖尿病间的关系。国外学者提出：有2型糖尿病家族史的非洲裔美国儿童在发病前十年即存在胰岛素抵抗，所以胰岛素抵抗有一定的遗传倾向。胰岛β细胞分泌功能缺陷在2型糖尿病的发病机理中有重要作用。β细胞的功能在2型糖尿病早期即有损害。一项英国的长期研究发现，2型糖尿病患者亲属中的非糖尿病者的胰岛素分泌也减少。研究者认为：胎儿期营养不良可损害β细胞的功能并导致胰腺生长缓慢，胰岛素敏感组织尤其是肌肉组织也受到一定的损害。胰岛素抵抗和糖耐量损害是2型糖尿病的特征。在血糖正常的糖尿病初期，即存在高胰岛素血症和胰岛素抵抗。因此，研究者又提出：人类胰岛素抵抗可引起β细胞代偿性分泌增多，从而形成高胰岛素血症，后者又可加重胰岛素抵抗，这样形成恶性循环，当β细胞不能分泌更多的胰岛素以抵消胰岛素抵抗时就发生了糖尿病。经过对2型糖尿病高危人群的研究表明，胰岛素抵抗较之胰岛素分泌缺陷在2性糖尿病发病中的作用更大。     另外，国外有学者发现：日本自1974年以来，儿童2型糖尿病发病率与动物脂肪和蛋白的摄入增加有关。肥胖尤其向心性肥胖，是儿童2型糖尿病发病的重要因素。儿童期肥胖对葡萄糖代谢有不利的作用，肥胖儿童常伴高胰岛素血症，而且腹内脂肪的量与高胰岛素血症和胰岛素敏感性有直接的关系。肥胖可造成外周靶组织细胞膜胰岛素受体数量减少，对胰岛素的敏感性下降，机体则需要分泌更多的胰岛素，最后导致胰岛β细胞功能衰竭。      
儿童糖尿病	          儿童发病易被误诊：     近年儿童糖尿病发病率上升很快，但由于发病隐匿，2型糖尿病往往很难早期察觉，只能做血糖筛查才能确诊;而1型糖尿病发病很急，将近1/3的患儿等到出现了酮症酸中毒昏迷才第一次到医院就诊。世界健康基金会的糖尿病项目在各地调查后发现，某些基层医院对儿童糖尿病认识不足，有的患儿在呼吸道感染后发生了酮症酸中毒，医生往往考虑不到血糖问题，直接开葡萄糖溶液给孩子点滴，结果火上浇油，越治越重。     实用对策：     1. 高危儿童定期做血糖筛查。     有糖尿病高危因素儿童要定期做血糖筛查：有糖尿病家族史;青春期孩子，因为青春期会出现生理性胰岛素抵抗，因此是发生糖尿病的高危时期;超重、肥胖的孩子;血压高的孩子;有脂肪肝或血脂异常;有黑棘皮体征，即颈后、腋下、腹股沟等皮肤皱褶部位皮肤又黑又厚，是高胰岛素刺激的结果，反映身体内有胰岛素抵抗。     2. 健康生活。少吃多运动预防糖尿病。     健康饮食、坚持运动是预防儿童及青少年糖尿病的好方法。应教育孩子少吃甜食、高脂肪、高胆固醇食物，多食新鲜蔬菜、鲜蛋、瘦肉和粗纤维的食物，多吃粗粮、杂粮，少吃零食。每天应最少保证30分钟的运动，出行多采取步行、骑自行车的方式，少坐车。最好坚持有氧运动，如跑步、跳绳、登山、游泳等。每周至少锻炼4次。     
儿童糖尿病	          儿童和青少年主要是1型糖尿病，但近年来由于肥胖儿童的增多，2型糖尿病的发病率也在逐年增加。    一、1型糖尿病     目前认为其病因是在遗传易感性的基础上，在外界环境因素作用下（最常见的为病毒性感染），引发机体自身免疫功能紊乱，导致胰岛β细胞的损伤和破坏，最终使胰岛素分泌绝对不足，必须应用胰岛素治疗。我国儿童青少年1型糖尿病的发病率0.6/10万左右，属低发病区。但由于我国人口基数大，故1型糖尿病患者的绝对数字并不少。    1、临床表现    1）起病较急，常因感染或饮食不当诱发起病，可有家族史。    2）典型者有多尿、多饮、多食和消瘦三多一少症状。    3）不典型隐匿发病患儿多表现为疲乏无力、遗尿、食欲可降低。    4）约20%～40%患儿以糖尿病性酮症酸中毒急症就诊。    2、治疗方案及原则     1型糖尿病的治疗目的是降低血糖、消除症状，预防、延缓各种急、慢性并发症的发生，提高生活质量，使糖尿病儿童能与正常儿童一样生活和健康成长。    1）胰岛素治疗：儿童1型糖尿病一经确诊常需终生依赖外源性胰岛素替代治疗。由于患儿残余β细胞功能有差异，胰岛素治疗要注意个体化。    2）饮食治疗    ①、计划饮食，控制总热量，但要保证儿童正常生长发育的需要。    ②、均衡膳食，保证足够营养，特别是蛋白质的供应。应避免高糖高脂食物，多选择高纤维素食物，烹调以清淡为主。    ③定时定量，少量多餐，最好一日三餐加三次点心。    需注意进正餐和加餐的时间要与胰岛素注射时间及作用时间相配合。    3）运动治疗：儿童1型糖尿病患者病情稳定后都可以参加学校的各种体育活动，这对糖尿病的病情控制有良好作用。运动方式和运动量应个体化，循序渐进，强度适当，量力而行，注意安全，包括防止运动后低血糖。    4）心理治疗和教育：此是糖尿病患儿综合治疗的一部分，包括呼吁社会、学校、家庭给予糖尿病儿童更多的关心和爱护，使他们能与正常儿童一样健康成长。    5）门诊随访及预防：一般患儿应至少每2～3个月到糖尿病专业门诊复查。    ① 每次携带病情记录本，以供医生对病情控制的了解，作为指导治疗的依据。    ②每次随访均应测量身高、体重、血压、尿常规、尿糖及酮体、餐后2小时血糖和糖化血红蛋白。    ③每半年至1年应检测血脂、尿微量白蛋白、眼底及空腹或负荷后C肽水平等，以早期发现糖尿病的慢性合并症，并了解胰岛β细胞功能变化。    二、2型糖尿病     近年来随着肥胖儿童的增多，儿童青少年2型糖尿病的发病率也有增高趋势。一般估计，儿童糖尿病患者中，2型糖尿病约占一半。    1、临床表现    发病较隐匿，多见于肥胖儿童，发病初期呈超重或肥胖，以后渐消瘦，不易发生酮症酸中毒，部分患儿伴有黑棘皮病，多见于颈部或腋下。    2、治疗方案及原则    （1）饮食治疗：饮食控制的目的是以维持标准体重，矫正以发生的代谢紊乱，减轻胰岛β细胞的负担为原则。对肥胖儿童宜渐减至标准体重且因人而异。    （2）运动治疗：运动治疗在儿童青少年2型糖尿病的治疗上占有重要的地位，有利于控制体重，增加胰岛素的敏感性和有利于血糖的控制，同时可促进生长发育。运动方式和运动量的选择应该个体化，应根据性别、年龄、体型、体力、运动习惯和爱好选择适当的运动。    （3）药物治疗：对儿童青少年2型糖尿病原则上可先用饮食、运动和口服降糖药治疗。观察2～3个月，若血糖仍未达标者，可使用口服降糖药或胰岛素治疗以保证儿童的正常发育，对口服降糖药的选择及应用基本同成年人一样，但要注意用药个体化。胰岛素的应用和注意事项与儿童1型糖尿病相同。    （4）心理教育和自我监控：同1型糖尿病。    （5）监测：肥胖儿童应每半年至1年到门诊随访一次，进行身高、体重、血压、血脂、血糖的检查，以早期发现糖尿病。 
儿童糖尿病	          儿童和青少年患糖尿病，主要有如下几方面原因：     一是病毒感染。很多1型糖尿病患者在发病前一两个月，都曾有呼吸道或肠胃感染，导致自身免疫功能紊乱，胰岛B细胞被破坏，不能正常合成、分泌，甚至停止分泌胰岛素。     二是与遗传基因有关。婴儿一出生就发现患有糖尿病，与遗传基因往往有一定关系。父母可能有遗传基因，在自己身上并没有表现出来，却在孩子身上发病。     三是饮食因素。一些家长在新生儿出生后就用鲜牛奶喂养，这可能在今后诱导相关免疫系统发生紊乱，从而发生糖尿病。     四是营养过度。缺少体育运动，肥胖或超重儿童和青少年的发生率在迅速增加，这也是近年来引起儿童和青少年糖尿病患病率增加的主要原因。     儿童和青少年糖尿病绝大多数都是1型糖尿病，也有一部分是2型糖尿病。他们需要胰岛素的治疗。在胰岛素发明并应用到临床之前，这些患者的结局往往很悲惨，他们常在很小的时候就因糖尿病性酮症酸中毒或者感染而夭折。胰岛素的问世使这类患者的预后大大改观。但是儿童和青少年糖尿病的处理确实有其特殊性和复杂性，具体表现在以下方面。     年龄小，认知性差。由于孩子小，对什么是糖尿病，糖尿病的危害性以及怎样综合防治在理解上比起成年糖尿病患者有许多困难，这要求家长和医务人员要更加耐心、细致地帮助和指导他们与糖尿病作斗争。     饮食治疗的困难和复杂性。当看到同龄的孩子吃着各种各样好吃的东西时，糖尿病的孩子却不得不限制自己，这对孩子来说是件残忍痛苦的事情，非常难做到。此时家长和医护人员的正确指导显得尤其重要。另外，孩子正处在生长发育时期，健康、合理的饮食计划常常要由专业营养医生来帮助制定，这与成年糖尿病人饮食得到较为合理的控制往往有很大的区别。     运动量不规律。孩子多爱玩好动，运动量常难以控制，在这方面，家长、学校老师应该给予更多、更细致的关怀。要知道限制其不动，会使血糖升高，过量运动又会诱发低血糖发作。     青春期血糖波动大。青春期由于人体各种激素水平改变，常常使血糖产生较大幅度的变化和波动，平时的胰岛素治疗方案可能很难使血糖保持稳定。为了适应这种改变，常常需要频繁的血糖监测和不断调整胰岛素治疗方案，以帮助顺利度过青春期。     终身的胰岛素治疗。对1型糖尿病患儿应尽早教育他们接受胰岛素治疗的现实，减少惧怕和自卑感，培养他们战胜疾病的坚定信念和坚忍不拔的意志。鼓励患儿尽早学会胰岛素注射治疗的各种知识和技术，以及对低血糖简单自我处理的方法。切勿听信巫医假药的欺骗宣传，随意停用胰岛素去试用根治糖尿病的 祖传秘方 而酿成大祸甚至危及生命。     治疗不当易发生并发症。由于儿童和青少年糖尿病患者治疗上的难度较大，因此血糖控制常常不良，长期的血糖控制不良易发生各种并发症，给患者身心健康造成严重的不良后果，严重地影响患儿的一生。 
儿童糖尿病	          儿童应选择适当的运动方式，有规律的运动，有利于降低血糖。运动前后应自己监测血糖，了解不同运动量对自己血糖的影响。有运动计划时宜将胰岛素改为腹壁皮下注射，以免运动时吸收过快，而易发生低血糖。对在运动时或运动后易发生低血糖的患者，可事先适当减少胰岛素的用量（一般减少原剂量的1/3左右，需根据每个人的运动量具体情况调整），当孩子有饥饿、嗳气、呕吐或面色苍白、出汗、胸闷、痉挛、神志不清等时，要考虑是低血糖反应，提倡随身备25～50克食品和糖块。另外，糖尿病患儿参加运动应结伴而行，不要单独活动，运动后作好皮肤的清洁护理也很重要。     国际糖尿病联合会最新公布的数字显示，全球1型糖尿病病人人数正以每年3%的比例迅速扩张，每年有7万名儿童发生1型糖尿病。2型糖尿病在儿童和青少年人群中的发病率也在增长。     儿童糖尿病发病多在冬季，因为在寒冷的日子里柯萨奇病毒、腮腺炎病毒、心肌炎病毒等相对活跃，容易诱发糖尿病。肥胖及有家族糖尿病遗传倾向的儿童，在天气转凉时尤其要注意防止这些病毒入侵。而1型糖尿病发病急，将近1/3的患儿等到出现了酮症酸中毒昏迷才第一次到医院就诊。在此提醒，高危儿童应定期做血糖筛查。比如有糖尿病家族史；青春期孩子，因为青春期会出现生理性胰岛素抵抗，因此是发生糖尿病的高危时期；超重、肥胖的孩子；血压高的孩子；有脂肪肝或血脂异常；有黑棘皮体征，即颈后、腋下、腹股沟等皮肤皱褶部位皮肤又黑又厚，是高胰岛素刺激的结果，反映身体内有胰岛素抵抗。     儿童糖尿病95%以上为胰岛素依赖型，无论是以何种形式起病，除了控制饮食、坚持运动、心理治疗以外，还必须用胰岛素治疗，其时间宜早不宜迟。          
儿童糖尿病	          儿童得了糖尿病，往往也会出现多吃、多喝、多尿及身体消瘦的 三多一少 症状。治疗儿童糖尿病，关键在于补充胰岛素以免血糖过度升高。胰岛素的使用应从少量开始，家长要定期带孩子到医院进行检查，以不断调整胰岛素的用量。在儿童糖尿病治疗过程中，必须考虑可能发生低血糖休克。当孩子有饥饿、嗳气、呕吐、不安，或出现面色苍白、出汗、胸闷、痉挛、神志不清、昏倒时，要考虑是否是低血糖休克，如果是，尽快给糖即可恢复。    家长还要做好孩子的日常护理：一是要加强运动，行走、慢跑等有氧运动都对孩子有益。糖尿病儿童最好每天锻炼两次，强度由低到高，循序渐进。运动以餐后1到3小时为宜，从10分钟逐渐延长到30分钟左右。运动时间超过1小时即进行加餐。二是要合理搭配饮食。要少吃多餐，定时定量。多吃含糖量较少的蔬菜和水果，少吃高糖高脂肪食物，比如巧克力和糖果。第三，还要注意及时调整胰岛素剂量。第四要防止低血糖发生，儿童期糖尿病血糖波动大，容易出现高血糖，也容易出现低血糖。特别要注意的是，在胰岛素作用最强的时刻(上午9点和下午3点)一定要加餐。另外，要保持糖尿病儿童的情绪稳定。     
儿童糖尿病	          儿童患了糖尿病后，也需要像成年人治疗糖尿病那样，控制饮食中的热卡摄入量。      但是对于正处于身体发育期的儿童来说，对于身体所需热卡的确切量很难计算，所以只能在饮食上遵循 低糖、低脂肪、高蛋白 的原则。家长要严格监督宝贝，避免宝贝缺乏自制力而饮食不当，加重病情。     在治疗过程中，如果宝贝出现饥饿、嗳气、呕吐、烦躁不安，面色苍白、出汗、胸闷、痉挛、神志不清、昏迷等症状，很可能是因为血糖中含糖量过低导致的低血糖休克，应马上给患儿补充糖分。 
儿童糖尿病	          儿童患糖尿病虽有糖尿病遗传基因的作用，但更主要的原因是脂肪摄入高、缺乏运动以及学习压力大等外部因素。对于预防、治疗青少年和儿童糖尿病，专家认为，重点在于预防肥胖，同时，改变生活方式、进行体育锻炼是非常重要的。     为了防止糖尿病患儿因锻炼过量而出现低血糖，或因运动时间长而致脱水，应做好以下五项事情：     1.随身携带食物及饮水。     2.对额外的运动要补充额外的食物。从事中等量的运动，如打乒乓球、羽毛球，骑自行车等达1个小时，则应补充1片面包、4～6块苏打饼干或半两馒头等。从事剧烈或持久的运动，除补充碳水化合物外，还要额外补充一个煮鸡蛋、一块豆腐干或一块三明治等。     3.进食时间可在运动前后，也可在运动中间，根据锻炼的时间长短及强度大小而定。     4.运动进行的时间与进食有关，如在晚上有剧烈运动，则睡前除原有加餐外，还应额外补充含碳水化合物及蛋白质的食物。如在早上7时以前锻炼，则应在锻炼前先饮一杯奶，锻炼后再进早餐。     5.警惕与运动有关的低血糖反应。与运动有关的胰岛素反应可在锻炼后不久出现，但还可能在12小时以后才发生。      
儿童糖尿病	          儿童糖尿病95%以上为胰岛素依赖型，多由于患儿自身不能分泌足够的胰岛素供应机体的需要所致。对于儿童糖尿病的治疗，无论是以何种形式起病，除了控制饮食、运动治疗、心理治疗以外，还必须用胰岛素治疗，其时间宜早不宜迟。这是因为此类糖尿病从根本上来说是胰岛素的缺乏，如果能早期使用胰岛素，不仅可避免严重的酮症酸中毒，而且可保护未遭破坏的胰岛β细胞功能。      儿童得了糖尿病，往往会出现多吃、多喝、多尿及身体消瘦的 三多一少 症状。治疗儿童糖尿病，关键在于补充胰岛素以免血糖过度升高。糖尿病虽然不容易完全治愈，但如果能正确使用胰岛素，也可终身维持普通生活。胰岛素的使用应从少量开始，治疗期间您需要定期带孩子到医院进行检查，以不断调整胰岛素的用量。      儿童糖尿病患儿的饮食疗法，即使像成年人那样，规定热量的摄入，也是很麻烦的。至于对待成长中的儿童就更不容易计算了。因此，在目前的家庭中对糖尿病患儿日常供应的食品，只能掌握 低糖、低脂肪、高蛋白 等大的原则，或干脆采用 自由饮食 疗法，使其在吃东西上有某种程度的自由，附以胰岛素加减的方法，进行调整。这种情况说是 自由 ，但仍需要限制含糖量高的食品。      在儿童糖尿病治疗过程中，必须考虑可能发生低血糖休克。医生应该告诉家长和儿童，当孩子有饥饿、嗳气、呕吐、不安，或出现面色苍白、出汗、胸闷、痉挛、神志不清、昏倒等时，要考虑是否因为血液中含糖量过低所致的低血糖休克，如是给糖即可恢复。所以糖尿病患儿外出，家长应在其衣袋里放一张写着 因糖尿病而丧失意识，发现者应尽快与医生联系，并请在其意识尚未完全丧失时，给其服用少量糖水 的卡片，以防不测。      
儿童糖尿病	          儿童糖尿病一般可分为3型。         轻型血糖低于150毫克％，病儿症状不明显。这种病儿极少见， 可不用胰岛素治疗。只用饮食调节控制就能达到治疗目的。        中型，病儿的症状同成年人，表现为多食、多饮、多尿，并容易饥饿，消瘦(与成人糖尿病的肥胖正好相反)，血糖一般在150-250毫克％        重型，是小儿糖尿病最常见的类型，也是最容易被忽略、被遗漏的类型，常常以急性发病的形式出现。发病时病儿只有短暂的嗜睡、恶心、呕吐、腹疼、全身疼，很快出现昏迷，同时还出现脱水及酸中毒，病儿表现为呼吸深长，口唇樱桃红色，口中呼出烂苹果气味，皮肤发蔫。眼窝凹陷，脉弱，血压下降。如不及时抢救，就会有生命危险。         糖尿病首先应查尿糖，但尿糖阳性并不都是糖尿病。最常见的是孩子吃了大量糖类食品、水果或某些药物(如阿司匹林)，或输入大量葡萄糖液而引起的暂时性糖尿。辨别的方法是检查空腹血糖，即晨起吃饭前抽血化验，如果血糖超过120毫克％，应认为有糖尿病。有条件的还可进一步做糖耐量试验。正常情况下口服一定量糖，血糖出现先上升后下降的曲线，这是由于被吸收入血的糖很快被处理掉，从而使血糖水平恢复正常。患糖尿病时则不然，被吸收入血的糖不能很快被处理掉，呈现迟迟不下降现象。        重症糖尿病要送医院抢救，患儿清醒后再按中型治疗。对中型病儿主要使用胰岛素治疗。急性期使用普通胰岛素较好，注射后0.5-1小时即可使血糖下降，2-3小时达高峰，6-8小时后效力消退。用量应从小量开始，逐渐增加。为防止胰岛素过量引起的低血糖休克等副作用，每次餐前注射胰岛素时应先烧尿糖。        烧尿糖的方法很简单，完全可以教会病儿自己去作，具体方法如下： 准备物品--玻璃试管1个，试管夹1个，酒精灯1个，滴管1个，班氏试剂1瓶。 具体操作--在试管内加20滴班氏试剂，用酒精灯加热至沸，再加2滴尿于试管内(使试剂与尿液比例为10：1)，再煮沸2分钟，待冷却沉淀后观察结果。 结果观察标准--蓝色不变为阴性，胰岛素不增加量或稍减量；绿色为(十)不加量；黄绿色(++)，不加或稍加量；土黄色为(+++)，稍加量；砖红色(++++)，胰岛素需加量。根据尿糖调节胰岛素用量，急性期宜将尿糖控制在(十)左右，不要求完全阴性，否则不易观察胰岛素过量引起的低血糖休克。        对于用胰岛素的患儿应随时观察有无低血糖休克的表现，早期症状是苍白、软弱、头晕、出汗、脉快、乏力。年长儿可自诉上腹不适，或震颤、复视、头疼、呕吐等，严重者出现半昏迷、瘫痪、大小便失禁，体温低，脉快而弱。如不及时治疗可发展为昏迷、抽风，甚至死亡。抢救低血糖休克，可直接由静脉注入25％-50％的高浓度葡萄糖。糖尿病患儿应随时携带糖果，出现低血糖症状应马上吃糖以应急需。      所以儿童糖尿病病人发现应及时治疗，以免病情延误。 
儿童糖尿病	          儿童糖尿病不能忽视     儿童糖尿病多数起病急骤，常有多饮、多食、多尿和明显消瘦的典型症状，70%的病人在发病后一月内诊断。同时常伴有酮症酸中毒，可出现恶心、呕吐、腹痛及不同程度的脱水和酸中毒表现。1/3～1/2的糖尿病儿童往往是在出现了酮症酸中毒就诊时才知患病。      此外，儿童糖尿病极易被误诊。主要是因为儿童糖尿病病人 三多一少 (多尿、多饮、多食及消瘦)的症状不容易被人发现，而且有发热、呼吸困难、精神不振为首发症状的糖尿病多见于小儿，常被误诊为上呼吸道感染、支气管炎、中枢神经系统感染等。同时，以腹痛、腹泻为首发症状的糖尿病发病急，常被误诊为肠炎、急性阑尾炎等，使病情难以得到及时的遏制，贻误病情. 
儿童糖尿病	          儿童糖尿病与成人糖尿病在类型、发病机理、临床表现、治疗等方面都有着较大的区别，因此不能将两者等同起来。      成人糖尿病主要是由于胰岛素分泌相对不足（也就是病人胰岛能分泌胰岛素但不能满足病人的需要）引起的。它起病多较缓慢，而且轻症糖尿病患者多无明显的症状或者仅有糖尿病典型症状中的1-2项。还有些糖尿病人以皮肤感染如疖肿或皮肤搔痒等症状为首发症状。通过定期健康检查往往能发现早期的糖尿病患者。成人糖尿病胰岛β细胞还有一定的功能和作用，因此它的治疗更强调饮食疗法和运动疗法的作用。这两种方法无效时必须加上适当的口服降糖药治疗；当上述三种治疗方法联合治疗仍不能达到糖尿病的控制标准时才考虑用胰岛素治疗。      儿童糖尿病则远不相同。其发病是由于胰岛β细胞受到损伤，使患儿体内胰岛素分泌量减少引起的。当90%以上的胰岛β细胞受到损伤时，才会出现糖尿病的临床症状。一般它起病较快，糖尿病症状常常突然出现。由于起病急，家长往往能回忆起症状开始的具体时间。儿童糖尿病症状多较典型。一旦发病，几乎100%的病例都会出现多饮多尿，并会出现夜尿增多和夜间口渴爱饮水的现象。多食也是患儿较普遍的症状，饭量增加的程度可以不等，有的较前稍有增加，有的孩子饭量甚至成倍增加。但也有的患儿可以缺乏多食的症状，主要表现为消瘦和乏力。儿童糖尿病多为1型糖尿病，发病时胰岛β细胞损伤已较严重，因此，确诊以后必须马上开始胰岛素治疗以维持生命。胰岛素治疗是儿童糖尿病治疗的根本措施，而且要持续终生。同时儿童糖尿病的辅助治疗还包括饮食疗法、运动疗法和精神心理疗法三个方面。值得强调的是，儿童糖尿病的治疗是综合性的，上述4种疗法相辅相成，往往能受到较为理想的效果。 
儿童糖尿病	          儿童糖尿病与成人糖尿病有几点不同。      一、儿童糖尿病是由于胰岛素不足引起的糖、脂肪及蛋白等代谢紊乱所致的一种代谢性疾病。糖尿病孩子由于机体代谢紊乱，蛋白质分解大于合成，自身消耗过多，虽然多食但仍然消瘦。这些孩子除有多尿、多饮、多食外，还伴有消瘦症，即 三多一少 。而成人糖尿病虽有三多症状，但很少有消瘦。      二、儿童糖尿病发症比较快，症状来得急。若不及时治疗，很容易发展为糖尿病酮酸中毒，出现呕吐、腹痛、脱水、呼吸困难、昏迷等，严重者可能引起死亡。而成人糖尿病的发病过程比较缓慢，很少引起糖尿病性酮症酸中毒。儿童一旦发生糖尿病性酮症酸中毒，必须立刻住院抢救，纠正酸中毒。待病情稳定后，再按糖尿病的一般治疗方法继续控制，巩固病情。      三、在治疗上，首先要严格控制饮食。这一点与成人糖尿病一样。病孩要按照医生规定的饮食要求，定时定量进餐，包括主食、副食（蛋、肉等）、零食等，以控制进食后血糖过分升高。      在药物应用上，儿童糖尿病以注射胰岛素为主。注射时间放在进食前 15   30 分钟，注射量按照医生嘱咐调整。一般来说，医生要根据病孩前一些日子注射的胰岛素剂量、每天的饮食、尿糖情况，制定出这几天的胰岛素注射剂量和饮食要求。所以，家长一定要帮助记好病孩每天的饮食情况、每次的胰岛素注射量和注射前病孩的尿糖情况，定期到医院复查，将这些记录提供给医生，以便进一步指导治疗。      由于儿童糖尿病是一种终生伴随的疾病，它的治疗是长期的，所以应有计划地在胳膊、大腿、臀部、腹部等处交替注射胰岛素。若固定一处注射，时间久了会出现皮下硬结、凹陷，影响胰岛素的吸收，影响治疗效果。      病情控制后， 糖尿病 孩子和健康儿童一样，可以上学、参加体育活动（如跑步、打球等）。运动对糖尿病孩子有益处，但在运动前应适当加食，避免发生低血糖。一旦出现心慌、头晕、出冷汗或颤抖等低血糖情况，要立即进食或饮淡糖水。         
糖尿病防治	          儿童糖尿病中主要是后天的2型糖尿病，约占70%-80%。预防儿童糖尿病，父母首先应有健康的饮食观念，合理健康地搭配孩子的三餐，限制洋快餐及碳酸饮料这类高糖、高脂肪食物的摄入，让孩子多吃高蛋白和高纤维素食品。其次，家长应该给孩子多一些活动时间。     研究表明，糖尿病患者发生心血管疾病的危险性较非糖尿病人群高出2 4倍，并使心血管疾病发病年龄提前,病变更严重；糖尿病患者常伴有高血压和血脂异常；糖尿病性视网膜病变是导致成年人群失明的主要原因；糖尿病肾病是造成肾功能衰竭的最常见原因之一；糖尿病足严重者可导致截肢。     但糖尿病也是可以控制的疾病，若认识到位，措施得当，不但可以有效减低血糖水平，而且可减少心脑肾等相关疾病的发病风险。     
儿童糖尿病	          儿童糖尿病为什么春季多发     春季儿童糖尿病发病较多，这与春季病毒活跃且感染机会多有关。 国内外的许多资料表明，很多病毒，如柯萨奇病毒、腮腺炎病毒、心肌炎病毒等均可致实验动物诱发高血糖或糖尿病。      这些病毒会造成的胰岛β细胞功能受损，显著降低胰岛素的分泌。而胰岛素的缺少，会使糖的利用和转化形成障碍，血糖便升高，当血糖浓度超过肾糖阈时，尿中就会出现糖份，便是糖尿。      在临床上，由病毒感染引起的糖尿病，主要见于青少年，所以是儿童型糖尿病的特点，成人型极为少见。由于病毒感染大多在春季，因此，春季中儿童糖尿病呈增多趋势。     
儿童糖尿病	          儿童糖尿病大多是 不良饮食习惯造成的恶果 。由于孩子们喜欢喝甜饮料、吃油炸食品，这种不良生活方式容易诱发糖尿病。肥胖儿普遍增多，也增加了儿童罹患糖尿病的几率。肥胖会导致体内的血糖浓度增高，脂肪代谢加强，身体需要消耗更多的胰岛素，最终使胰岛细胞功能发生紊乱，诱发糖尿病。儿童发生肥胖的年龄越小，罹患糖尿病的几率越高。    预防糖尿病，必须防止和纠正肥胖。避免高脂肪饮食，保持正常体重，增加体力活动，参加体育锻炼，坚决戒除烟酒。 
儿童糖尿病	          儿童糖尿病好发在什么季节？ 据世界卫生组织最新统计，全世界已有糖尿病病人1.25亿人，其中儿童糖尿病占糖尿病病的10% 15%，并且其发病率正在逐年增加。儿童糖尿病多见于肥胖或有家族遗传倾向的少年儿童，多在10 14岁之间发病，也有早于5岁时即发病的病例报道。      儿童糖尿病95%以上为胰岛素依赖型，多由于患儿自身不能分泌足够的胰岛素供应机体的需要所致。对于儿童糖尿病的治疗，无论是以何种形式起病，除了控制饮食、运动治疗、心理治疗以外，还必须用胰岛素治疗，其时间宜早不宜迟。这是因为此类糖尿病从根本上来说是胰岛素的缺乏，如果能早期使用胰岛素，不仅可避免严重的酮症酸中毒，而且可保护未遭破坏的胰岛β细胞功能。         儿童得了糖尿病，往往会出现多吃、多喝、多尿及身体消瘦的 三多一少 症状。治疗儿童糖尿病，关键在于补充胰岛素以免血糖过度升高。糖尿病虽然不容易完全治愈，但如果能正确使用胰岛素，也可终身维持普通生活。胰岛素的使用应从少量开始，治疗期间家长需要定期带孩子到医院进行检查，以不断调整胰岛素的用量。      儿童糖尿病患儿的饮食疗法，即使像成年人那样，规定热量的摄入，也是很麻烦的。至于对待成长中的儿童就更不容易计算了。因此，在目前的家庭中对糖尿病患儿日常供应的食品，只能掌握 低糖、低脂肪、高蛋白 等大的原则，或干脆采用 自由饮食 疗法，使其在吃东西上有某种程度的自由，附以胰岛素加减的方法，进行调整。这种情况说是 自由 ，但仍需要限制含糖量高的食品。      在儿童糖尿病治疗过程中，必须考虑可能发生低血糖休克。医生应该告诉家长和儿童，当孩子有饥饿、嗳气、呕吐、不安，或出现面色苍白、出汗、胸闷、痉挛、神志不清、昏倒等时，要考虑是否因为血液中含糖量过低所致的低血糖休克，如是给糖即可恢复。所以糖尿病患儿外出，家长应在其衣袋里放一张写着 因糖尿病而丧失意识，发现者应尽快与医生联系，并请在其意识尚未完全丧失时，给其服用少量糖水 的卡片，以防不测。     
糖尿病并发症	          儿童糖尿病常见的并发症          比较常见的儿童糖尿病并发症分为急性并发症与慢性并发症。     急性并发症就是通常讲的糖尿病性酮症酸中毒，从世界范围看，20%的患儿死于该并发症。大部分儿童糖尿病性酮症酸中毒患者是初发患者，不少糖尿病患儿在还没有确诊之前发生了急性感染，如呼吸道感染、肠道感染，出现发热、腹泻、呕吐、脱水等症状，此时如果处理不当，给病人输糖水，不仅病情不能缓解，反而会越来越严重，如果误诊，就可能耽误宝贵的抢救时间给患儿带来生命危险。     儿童和青少年糖尿病存在着进行性的微血管损害，从而导致慢性并发症，包括糖尿病肾病、糖尿病眼病以及糖尿病神经病变等并发症的发生。其中，儿童期以肾病和眼病为多见。早期血管损害在临床上表现得并不明显，但是可以通过灵敏的检测手段发现，从而早着手防治。          糖尿病肾病          糖尿病肾病是一个连续的过程，从儿科医院的患者看，发生率还是比较低的，100个患儿中可发现4~5个早期的糖尿病肾病。青春期前发病的，多在起病5年以后，青春期发病的则多在起病2年以后。青春期孩子身体和心理的诸多变化加速了微血管并发症的进程。     糖尿病肾病的表现随临床分期变化极大。目前糖尿病肾病分为5期。Ⅰ期和Ⅱ期在临床上用常规方法查不出来，目前主要用于实验室基础研究。Ⅲ期指持续微量白蛋白（30~300毫克/24小时）尿期，也即通常所指的早期糖尿病肾病。Ⅳ期为临床蛋白尿期，患者持续性或经常出现蛋白尿，检测尿微量白蛋白超过300毫克/24小时，患儿同时出现水肿、血尿、高血压等症状，此期被称为糖尿病肾病。Ⅴ期为尿毒症期，可出现终末期肾病的严重代谢紊乱和全身多系统受累。有的家长偶然发现孩子的小便里有大量的泡沫，可能已经是晚期了。     糖尿病肾病一旦出现临床蛋白尿（24小时尿蛋白排量＞0.5克），病情基本上就不可逆了，不管进行何种治疗，肾脏损害将持续发展。          不过值得庆幸的是，多数患儿的糖尿病肾病在早期（Ⅲ期）即被发现。在此阶段即进行干预治疗，加强饮食控制、强化胰岛素治疗，选用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）等药物，早期肾病是可以治愈的。     所以，对于糖尿病肾病，治疗的关键在于早期捕捉到糖病尿肾脏损害的信号，对早期肾病进行治疗和干预。      
儿童糖尿病	          儿童糖尿病往往有明显的症状，血糖与尿糖显著增高，任意时间血糖＞11.1mmol/L，并常有尿酮体阳性。大多数儿童糖尿病可以通过血糖测定及时诊断，并立即开始治疗。此时不必要也不适宜做葡萄糖耐量试验。    少数儿童糖尿病没有明显症状，需作葡萄糖耐量试验以明确诊断。口服葡萄糖耐量为1.75 g/kg，总量不超过75g。诊断标准与成人糖尿病略有不同。无症状者，应具备下列两条，才可诊断为糖尿病。    (1)空腹血糖＞7.8mmol/L。    (2)服糖后2小时血糖＞11.1mmol/L，并且在0.5、1、1.5小时中至少有一次血糖＞11.1mmol/L。 
糖尿病运动治疗	          儿童糖尿病患者，运动方式基本同成人一样，既不能少运动，也不能过度运动。     运动是儿童正常生长发育所必需的生活内容之一。运动可产生热量并能控制体重;运动能促进心血管功能;运动还能增强肌肉对胰岛素的敏感性，增强葡萄糖利用，有利降低血糖，减少胰岛素用量;运动还能增强体质，促进生长发育和增强机体免疫力。     运动种类和剧烈程度应根据年龄和运动能力进行安排。糖尿病儿童及家长要注意一下几个要点：     已有视网膜、肾脏并发症者及代谢控制不良的患儿不宜剧烈运动。     运动量适宜的标准     运动后有微汗，轻松愉快，稍感乏力，休息后可消失，次日体力充沛。     较适宜可选择的运动包括骑车、跑步、打羽毛球、打乒乓球、踢足球、跳皮筋、踢毽子、跳绳等。     不适合的运动项目有拔河、长跑、倒立、扳手腕。          运动不能代替胰岛素治疗     1型糖尿病是一种终身需要依赖胰岛素治疗的疾病。虽然运动可以降低血糖，但是不能完全依靠运动来控制血糖，更不能随便停药胰岛素。     急性期不建议患儿运动     糖尿病有其自然发展的阶段，1型糖尿病有个代谢紊乱期，就是孩子刚发病的阶段，也叫急性期。这一时期，孩子需要静养，治疗重点应该是平衡好饮食，用胰岛素调整好血糖，不宜参加任何运动。     遵循个性化和循序渐进的运动原则     孩子的运动就要根据每个人的个体，根据他过去的运动方式、运动量作为参考，不能千篇一律;运动强度要适当，不要参加剧烈的运动;要掌握好时间，原则上应该餐后半小时运动，每次活动30-60分钟为宜。     预防运动中的低血糖     运动后易出现低血糖，可于运动前有计划的加用少量的食品，或适当减少胰岛素的用量。运动中一旦出现低血糖者，可立即吃点糖果或点心。同时也要教育孩子学会自我控制，在没有发生低血糖的情况下不能随意补充食物。 
糖尿病治疗	          儿童糖尿病是一种终身性疾病，但同时它又是一种可以治疗的疾病，而且目前各种治疗手段都已相当完善，所以孩子一旦得了糖尿病，家长也不要过分惊慌，关键在于及早诊断和治疗，以防止各种糖尿病并发症的发生。    儿童糖尿病的治疗是综合性的，主要包括药物疗法、饮食疗法、运动疗法和精神心理疗法四个方面。    其中药物疗法包括胰岛素治疗和口服糖尿病药等治疗。90%的儿童糖尿病是 1型，也就是胰岛素依赖型糖尿病，必须终身注射外源性胰岛素治疗。另外 10%左右的患儿为1型也就是非胰岛素依赖型糖尿病。其发病机理和成人糖尿病相同，主要是由于胰岛素分泌相对不足（也就是病人胰岛能分泌胰岛素但不能满足病人的需要）而引起的，可以服用降糖药等治疗。    饮食治疗的目的是通过控制饮食使患儿的血糖能稳定控制在接近正常的水平。运动疗法也有助于血糖的控制。同时由于儿童糖尿病的治疗是终身性的，注射胰岛素，控制饮食以及生活规律的改变等都会给患儿带来许多痛苦和不便，并给患儿造成极大的精神负担，因此精神心理治疗对于控制儿童糖尿病也是必不可少的。    大量临床经验表明，儿童糖尿病的四种治疗方法相辅相成，缺一不可。通过饮食控制、运动和精神心理治疗可以大大减少药物的用量。因此有学者形象地将这种综合疗法比喻为 四匹马拉一套车 。  四匹马 指的是上述四种治疗糖尿病的方法， 一套车 则代表糖尿病的病情控制状况。医生、患儿和家长是驾车的  车夫 。不言而喻，如希望患儿的糖尿病控制得非常理想，必须强调四种疗法的综合运用以及医生、患儿、家长的密切配合。     
糖尿病治疗	          儿童糖尿病是一种终身性的内分泌代谢性疾病，不及时治疗会引发多种急慢性并发症，甚至危及生命。因此一旦确诊，应立即开始治疗，不得延误。     对儿童糖尿病进行治疗的目的是通过综合性的治疗措施使病人达到最佳的 健康 状态。具体来讲，就是将病人的代谢水平控制在接近正常的高限，空腹血糖维持在6.7-7.8mmol/L（120-140mg/dl），餐后两小时血糖控制在接近空腹水平。     通过治疗，在临床上还应达到下列要求：     1、 患儿多饮、多尿、多食、消瘦等临床症状完全消失。     2、 不再发生糖尿病性酮症酸中毒（儿童糖尿病的严重并发症之一）。     3、 能避免再次发生低血糖。     4、 使患儿保持正常的生长和青春期发育。     5、 防止发生肥胖。     6、 极早诊断伴发的感染和自身免疫性疾病，并及时进行治疗。     7、 及时了解患儿的心理障碍和情绪的变化并给予精神的支持和帮助，解除心理障碍。     8、 长期不懈鼓励病人坚持治疗，使之维持良好的代谢控制，并严格遵守医嘱规定的胰岛素注射量和饮食安排，为患儿建立起规则的生活制度，以防止或延缓慢性并发症的发生。     在糖尿病的治疗过程中，患儿应定期复诊，并定期查餐后两小时血糖、24小时尿糖定量等，以利于病情的监测和控制。     临床经验表明，儿童糖尿病通过正规治疗，达到上述标准并不困难，但也需要家长、患儿和医生的密切配合，以及长期不懈的努力。经过正规治疗，许多患儿的病情控制得很好，正常的生长发育得以保证，生活质量不断提高，寿命也大大延长，并能像正常人一样的生活、学习。因此，医生应帮助家长和患儿树立起战胜疾病的信心，以使病情控制在理想范围内，达到糖尿病预期的治疗目的。     
儿童糖尿病	          儿童糖尿病是由于胰岛功能不全或衰竭,引起糖、脂肪和蛋自质代谢紊乱,后期可有各种并发症,它是小儿内分泌病中较常见的。      专家指出，由于儿童与成人的代谢率和体表面积均不同，在治疗DKA的过程中需更细心地纠正患儿的水、电解质代谢失衡。低龄儿童的大脑和其他自主调节机能尚未发育完善，必须特别关注脑水肿的发生，这是DKA患儿最常见的死因(发生率0.5%～1%)。在所有DKA发作后生存的患儿中，有约四分之一存在永久性神经损伤。该指南还强调，糖尿病的诊断的延误是幼儿DKA的主要原因，而胰岛素的漏用则是青少年DKA复发的首要原因。      专家还表示，此指南是ADA第一部有关儿童DKA的管理指南，其内容与管理成人DKA和非酮症高血糖昏迷的指南不同，说明ADA已认识到儿童不是小的成年人，他们有特殊的需求。低龄糖尿病患儿的病史不易采集，常被误诊为肺炎或其他疾病，因此，医师对任何病因不明的患儿都应该想到患糖尿病的可能。      早期识别儿童糖尿病症状，并在代谢失代偿前对DKA患儿实施治疗是可行的。医务人员和公众特别是学校和幼儿园老师都应该认识到;儿童1型糖尿病的发病率不断增加，如遇可疑患儿应尽早向医师咨询。而医师也应在诊治儿童患者时更多考虑糖尿病的可能。          
儿童糖尿病	          儿童糖尿病是由于胰脏不能分泌足够胰岛素，使血糖无法被有效地利用，并积聚在血液中，造成可怕的并发症，部分则经由循环系统肾脏排出体外，使尿液也含有糖分，故称为糖尿病。    儿童糖尿病与成人糖尿病的原因不同，而治疗方式也略有差异，最明显的，是儿童糖尿病一定要靠注射胰岛素治疗，口服药物是没有疗效的。目前医学界对儿童患糖尿病的原因仍未有统一的见解，只知道以下几项均可能是病因之一：    遗传因素    虽然至今我们对儿童糖尿病遗传的问题所在仍没有具体确切的答案，但根据统计数字显示，惟患此病的儿童，不少亦有患糖尿病的家人，近年科学家亦发现糖尿病与某些遗传因子很有关连。一般的论据认为在有先天性遗传倾向的孩子，在受到某些病毒感染时，身体的免疫系统会错误产生 自身抗体 ，破坏胰脏的胰岛素分泌功能，因而导致糖尿病。    免疫系统失调    这是指身体制造出一种不正常的抗体，攻击分泌胰岛素的细胞，使胰腺制造胰岛素的功能受损。    胰脏炎感染    假使胰脏受到过滤性病毒感染而引致胰脏炎，分泌胰岛素的细胞也可能受到破坏而失去功能。    以上各项因素合成    儿童糖尿病通常属急性，病发颇突然。由于血液中的糖分突然升高，血糖血尿液排出，连同矿物质及水分也流失，使小孩子一方面尿频，一方面又感到口渴和疲倦。如果排尿时连带血液中的离子也被排出，更会令血液中的酸碱度骤降，甚至影响到呼吸系统，令儿童突然感到呼吸困难。     
儿童糖尿病	          儿童糖尿病治疗包括哪几个方面？    儿童糖尿病是一种终身性疾病，但同时它又是一种可以治疗的疾病，而且目前各种治疗手段都已相当完善，所以孩子一旦得了糖尿病，家长也不要过分惊慌，关键在于及早诊断和治疗，以防止各种糖尿病并发症的发生。     儿童糖尿病的治疗是综合性的，主要包括药物疗法、饮食疗法、运动疗法和精神心理疗法四个方面。     其中药物疗法包括胰岛素治疗和口服降糖药等治疗。90%的儿童糖尿病是1型，也就是胰岛素依赖型糖尿病，必须终身注射外源性胰岛素治疗。另外10%左右的患儿为1型也就是非胰岛素依赖型糖尿病。其发病机理和成人糖尿病相同，主要是由于胰岛素分泌相对不足而引起的，可以服用降糖药等治疗。      饮食治疗的目的是通过控制饮食使患儿的血糖能稳定控制在接近正常的水平。运动疗法也有助于血糖的控制。同时由于儿童糖尿病的治疗是终身性的，注射胰岛素，控制饮食以及生活规律的改变等都会给患儿带来许多痛苦和不便，并给患儿造成极大的精神负担，因此精神心理治疗对于控制儿童糖尿病也是必不可少的。     
儿童糖尿病	          儿童糖尿病由于发病早、并发症多，给正处于生长发育期的小患者的健康带来的危害比成年人更大，而且会给小患者们的学习、生活和以后的就业带来沉重的压力。专家指出，由于小孩本身的自我控制能力比较弱，知道患上糖尿病后，很多孩子会出现愤怒、抑郁、闷闷不乐等情绪问题，国外也有调查证明，30%的糖尿病孩子有抑郁症。      孩子得了糖尿病，无论是1型还是2型，饮食是治疗的一个关键。所以他建议儿童、青少年要养成科学的生活方式，调整不合理的饮食结构，减少油、荤、甜类食物的摄入，多吃蔬菜、粗粮、谷类食物。 父母应该控制孩子进食的分量，严格控制甜食。最好是全家吃同样的食物，不要让其他孩子吃甜食，而患病的却不能吃，这会引起不必要的争吵。       另外，糖尿病孩子平时要多运动，培养多样的兴趣， 小胖墩 们要加紧减肥。 一些家长在患病孩子上小学后，非常紧张，担心孩子在学校乱吃东西，甚至不让孩子参加体育活动，其实，糖尿病儿童可以参加各类活动，包括体育活动，但必须有人督导他，调整生活习惯以适应活动量。运动量增加，患者血糖会降低，当天可能得减少胰岛素注射量，或多吃一点食物。 还有，父母最好不要给青少年太大压力，对于那些生活在压力中的孩子，家长、医护人员应及时对他们进行心理疏导。家长一旦发现儿童、青少年出现不明原因的口渴、消瘦、胃口不适等症状，最好及时带他们去医院检查，尽早排除糖尿病隐患。 
儿童糖尿病	          儿童糖尿病的发病率并不低。据世界卫生组织最新统计，全世界已有糖尿病患者1.25亿人，其中儿童糖尿病占糖尿病人的10% 15%，并且其发病率正在逐年增加。儿童糖尿病多见于肥胖或有家族遗传倾向的少年儿童。调查发现，儿童糖尿病发病春季较多，这与春季病毒活跃且感染机会多有关。     糖尿病儿童病者有两个高峰期：一为5-9岁组，发病原因和开始入学，与外界接触，感染疾病的机会增多有关；另一为11-13岁组，可能与青春期开始，生长增快，性激素与胰岛素相拮抗和青春期的情绪变化等因素有关。发病年龄一般以10-14岁较多。     小儿糖尿病病因与成人不同，一般多认为与遗传和病毒感染有关。国内外的许多资料表明，柯萨奇病毒、腮腺炎病毒、心肌炎病毒等均可致实验动物诱发高血糖或糖尿病。在临床上，由病毒感染引起的糖尿病，主要见于青少年，故而大多以儿童型糖尿病为特点，成人型极为少见。     糖尿病母亲妊娠，或孕期妇女的糖尿病由于代谢异常、宫内环境的改变，对子代的影响很大。糖尿病母亲的子女患糖尿病的危险性会明显增加。 
儿童糖尿病	          儿童糖尿病的好发季节     据世界卫生组织最新统计，全世界已有糖尿病病人1.25亿人，其中儿童糖尿病占糖尿病人的10% 15%，并且其发病率正在逐年增加。儿童糖尿病多见于肥胖或有家族遗传倾向的少年儿童，多在10 14岁之间发病，也有早于5岁时即发病的病例报道。      医学专家们调查发现，儿童糖尿病发病多在寒冷的冬春季，这种季节性的发病特点似乎又与冬春季病毒活跃且感染机会多有关。国内外的许多资料表明，柯萨奇病素、腮腺炎病素、心肌炎病毒等均可致实验动物诱发糖尿病。当然，病毒感染虽多见，但引起糖尿病的仅为极少数，同一时间内只有约10%的儿童糖尿病是因病毒感染所致。病毒感染所致的糖尿病，其发病时间也不尽相同，一般分为急性发病和相对缓慢发病两类。前者少见，且病情较重。部分儿童感染病毒数日后即表现出糖尿病临床征象，有的于感染后数月才有糖尿病表现，甚至也有于数年后发生糖尿病的病例。因此，在寒冷的冬春季里，为预防儿童糖尿病的发生，那些肥胖及有家族糖尿病遗传倾向的儿童要注意保暖防护，避免受寒被病毒侵袭感染，进而诱发糖尿病。     
儿童糖尿病	          儿童糖尿病的成因        专家告诉我们，与成人一样，肥胖儿童的组织细胞容易产生胰岛素抵抗，尽管体内的胰岛素分泌水平往往不低，但作用却大打折扣，致使血糖升高，发生糖尿病。因此， 健康的生活方式+有效的运动锻炼 ，这样的老生常谈依旧是我们帮助孩子预防和抵御这种可怕疾病的不二法则。     另外，值得注意的是，2型糖尿病儿童发病缓慢，隐匿性较强，加上孩子身体胖又能吃，看上去营养状况不错，非常容易被我们忽视，以致延误了诊断和治疗，不少孩子都是出现并发症后才查出患有糖尿病的。因此，我们必须在孩子发生肥胖之前就意识到问题的严重性，而不是在他肥胖之后才去限制饮食。同时，应该尽可能多地掌握一些糖尿病防治知识，引导孩子健康地饮食、适度地运动。对于肥胖儿童以及有糖尿病家族史的儿童，应该每半年查一次血糖，以便尽早地发现糖尿病。     
儿童糖尿病	          儿童糖尿病的特点是什么         目前糖尿病患者表现出低龄化趋势。儿童糖尿病经常出现多饮、多食、多尿和消瘦的典型症状。 患者可能出现恶心、呕吐、腹痛及不同程度的脱水和酸中毒表现。1/3～1/2的糖尿病患儿往往是出现酸中毒后才被确诊患有糖尿病的。儿童糖尿病与成人糖尿病在类型、发病机理、临床表现、治疗等方面都有着较大的区别，因此不能将两者等同起来。只有更好的认识儿童糖尿病病因、症状等，才能更有效地开展预防和治疗。 
儿童糖尿病	          儿童糖尿病诱因肥胖+遗传    肥胖、遗传，是导致儿童糖尿病的两大罪魁！    肥胖是儿童2型糖尿病发病的一个重要原因，特别是腹型肥胖，即腰围大于臀围的 苹果型 肥胖。有的家长过度溺爱孩子，放纵孩子的食欲，造成他们不健康的饮食习惯，比如不吃早餐，爱吃洋快餐、零食，偏爱吃甜的、油炸的高热量食物。     另外，现代儿童的一些不良生活习惯，譬如泡网吧，长时间看电视，玩电子游戏，导致他们平时不做体育锻炼，户外运动不足，摄入热量大于消耗量。当体重超标达到肥胖时，人体对胰岛素的需要量明显增加，即正常量的胰岛素产生低于正常的生理效应，或者说要达到正常生理效应需要高于正常量的胰岛素，即出现胰岛素抵抗。     胰岛素抵抗可引起一系列后果，由于组织对胰岛素的敏感性下降，人体需要分泌更多的胰岛素来保证体内血糖达到正常水平，久而久之，体内分泌胰岛素的β细胞逐渐衰竭，功能受损，胰岛素分泌模式开始出现异常，分泌胰岛素的代偿能力下降。随着病情的进展，血糖逐渐不能恢复正常的基础水平，直至出现糖耐量低减，最终导致2型糖尿病的发生。     儿童2型糖尿病的发病特点  平均发病年龄为13岁，伴有肥胖者占到80%以上，BMI平均为27(体质指数BMI =体重除以身高的平方)，属中重度肥胖范畴，而且多为中心型肥胖;伴有黑棘皮改变的高达90%;有糖尿病家族史的占64.8%;合并脂肪肝的占到83.3%。肥胖特别是中、重度肥胖儿童、有糖尿病家族史及皮肤有黑棘皮改变等是儿童2型糖尿病的高危因素。经研究发现，肥胖伴黑棘皮改变者发生糖耐量异常是肥胖不伴黑棘皮改变者的5.6倍。可以说，肥胖的儿童是2型糖尿病的后备大军。     遗传是儿童2型糖尿病发病的另一个重要原因。据统计，74%～87%的患儿有家族遗传倾向，且往往是几代多个亲属发病。生于这样家庭的儿童，体内就可能携带2型糖尿病的致病基因。当这些儿童因过度饮食和缺少运动而变得肥胖时，就更容易引发糖尿病。因此，父母及亲属中有糖尿病患者的家庭尤其要警惕家中的 小胖墩 发病。     有关专家指出，肥胖儿童出现黑棘皮病变，说明体内已发生了一系列代谢紊乱，是发生糖尿病的先兆。胖孩由于出现胰岛素抵抗，机体为了维持血糖的正常水平，就会分泌过多的胰岛素，如长此下去，不堪重负的胰岛终有一天会因累得精疲力尽而被压垮，其最大分泌量也会随之下降，渐渐分泌不出胰岛素，此时体内的血糖便会持续升高，从而导致糖尿病的发生。    儿童肥胖常常是体内脂肪细胞数量增加引起的，而一般的减肥方法只能使脂肪细胞体积缩小，因而儿童肥胖较成人肥胖更难治。很多肥胖虽表现为脂肪过多，实质却是人体内部已发生了胰岛素抵抗、代谢综合征或糖尿病先兆症等紊乱。由于对病因不明了，如果把儿童肥胖当作普通的肥胖来医治，结果可能导致很多严重的并发症。一旦儿童体重超过正常水平，切记不要乱吃减肥药，而应该及时到医院检查。     肥胖的儿童应该渐减体重至标准体重。随着体重的减轻，可使细胞中胰岛素受体敏感性增高，能够使发生2型糖尿病的危险降低40%～60%：而2型糖尿病肥胖儿童，如果能够降低现有体重的5%～10%，就足以有效地控制血糖。对于空腹和(或)餐后血糖异常但达不到糖尿病的诊断标准的小胖墩来说，可以不用药物，只要加强运动，合理饮食，使体重正常，就可以有效预防糖尿病。但对于有些小患者，血糖控制不佳时，除了改变膳食和生活方式之外，药物治疗也是十分必要的。     
儿童糖尿病	          儿童糖尿病需终生进行治疗，一般不能治愈。因此它是一种终身性的疾病。儿童糖尿病的病程有一定的发展规律，大概要经过四个时期：急性代谢紊乱期，缓解期，糖尿病强化期和永久性糖尿病期。      一般情况下，从糖尿病患儿出现临床症状到医生明确作出诊断多在3个月以内，这段时期内，病人可表现多种糖尿病人症状如三多一少、乏力等，称为急性代谢紊乱期。这个时期的病人全部需要用胰岛素治疗，经过治疗后病人的糖尿病临床症状消失，血糖下降，尿糖减少， 可由阳性变为阴性，此时病人即进入缓解期。这一时期病人胰岛素用量减少经历的时间因人而异，可以是几周到一年多。病人经过缓解期以后，会逐渐进入糖尿病强化期，这个时期病人对胰岛素用量会逐渐或突然增大，几个月以后，胰岛素的用量才变得比较稳定，从而进入永久性糖尿病期。青春期患儿性激素分泌增加，由于性激素对胰岛素有拮抗作用(也就是性激素可以减弱胰岛素降血糖的作用)，胰岛素的用量又可以再次增加，病人的病情也会变得不太稳定，待青春期过去，病人的胰岛素用量逐渐减少，恢复至青春期前的水平，病人的病情也变得比较稳定。      上述儿童糖尿病的发展规律决定了糖尿病患儿必须进行终生坚持不懈的治疗以维持生命，中断治疗只会使病情加重甚至危及生命。因此可以说糖尿病是一种不能治愈的疾病。作为家长应该帮助孩子建立长期与疾病斗争的信心和勇气。     
糖尿病并发症	          先患糖尿病后并发肺结核或两病同时发现，则多呈急骤发病，往往类似于肺化脓或急性肺炎。病变进展迅速，症状难以控制。      先发现肺结核后发现糖尿病者则症状比较缓和，类似肺结核复发或加重。      糖尿病并发肺结核常见的症状为咯血。国外报告咯血的发生率为13%，较单纯肺结核咯血的发生率6.8%为高。本病病人发生致命性大咯血者也较单纯肺结核者多见。      糖尿病并发肺结核病人其结核病进展迅速，肺部结核病灶干酪液化，干酪祥物质咯出形成空洞，尤以多发性空洞多见。痰中结核菌的阳性率也比单纯肺结核者的为高。      
糖尿病病因	          全面解读糖尿病的病因    糖尿病是复杂的，经常为多种因素共同作用引起发病。身体分泌失调，就是由于诸多因素导致的一种内分泌疾病。替内胰岛素供应不能满足身体需要。不是传染病。不存在传播途径。     糖尿病的病因1、遗传     在部分糖尿病人中明确有遗传因素影响发病，例如在双胎中一例发生糖尿病，另一例有50%的机会发病。如为单卵双胎，则多在同时发病。据统计，假如父或母患非胰岛素依赖型糖尿病，子女发病的危险率约为10-5%，如父母均患非胰岛素依赖型糖尿病，则子女的发病危险率更高。如一兄弟发生非胰岛素依赖型糖尿病，则其他兄弟的发病危险率为10-15%。但胰岛素依赖型糖尿病人的子女中非胰岛素依赖型糖尿病的发病率并不高于一般人群。已证实胰岛素依赖型糖尿病与特殊的HLA有关，危险性高的有DR3；DR4；DW3；DW4；B8；B15等。现在多认为部分糖尿病系多基因遗传疾病，不是由某个基因决定的，而是基因量达到或超过其阈值时才有发病的可能。     糖尿病的病因2、自家免疫     部分糖尿病人血清中发现抗胰岛β细胞抗体，给实验动物注射抗胰岛β细胞抗体可以引起糖耐量异常，病理检查也可看到胰岛中有淋巴细胞和嗜酸细胞的浸润等现象。也有报导在胰岛素依赖型糖尿病发病早期用免疫抑制治疗可得到良好效果，甚至 痊愈 。     糖尿病的病因3、病毒感染     许多糖尿病发生于病毒感染后，例如风疹病毒、流行性腮腺炎病毒、柯萨奇病毒、腺病毒等，可能与病毒性胰岛炎有关。当然是每例病毒性感染均发生糖尿病。     糖尿病的病因4、继发性糖尿病     如破坏了大部分胰岛组织的胰腺为和胰腺纤维束性变,肾上腺皮质功能亢进、功能性垂体腺瘤，嗜铬细胞瘤等均可引起继发性糖尿病，即症状性糖尿病。长期服用双氢克尿塞、皮质激素、肾上腺能药物等均可能导致或促使糖尿病加重。某些遗传性疾病如下Turner综合征等也容易合并糖尿病。     糖尿病的病因5、其它诱因    (一)肥胖 主要与非胰岛素依赖型糖尿病的发病有关，肥胖是食物的热量超过机体的需要所致。过量进食可引起高胰岛素血症，而且肥胖者胰岛素受体数量减少，可能诱发糖尿病。    (二)饮食习惯 与高碳水化合物饮食无明显关系，而与食物组成相有关，如精制食品及蔗糖可使糖尿病的发病率高。由流行病学分析，高蛋白饮食与高脂饮食可能是更重要的危险因素。     
儿童糖尿病	          关注儿童糖尿病    1、培养儿童和青少年良好的饮食习惯。    2、促进家长对儿童和青少年糖尿病及其危险因素的认识。    3、家长自身健康行为方式示范作用，对儿童和青少年有深远影响。    4、关注低出生体重儿糖尿病易感性的问题。    5、儿童和青少年糖尿病患病人数正在增长。    6、糖尿病可以预防。    7、超重与肥胖是儿童和青少年发生糖尿病的危险因素。    8、增加儿童和青少年的身体活动，养成锻炼习惯。    9、治疗糖尿病，避免并发症，可以享受与常人一样的高质量生活。    10、运动、营养、药物、健康教育和血糖监测是防治糖尿病五项原则    11、1型糖尿病多发生在儿童和青少年，必须用胰岛素治疗。    12、有遗传倾向的肥胖儿童中，2型糖尿病患者正在增加。     据临床调查，儿童糖尿病多数起病急骤，常有多饮、多食、多尿和明显消瘦的典型症状，70%的病人在发病后一月内诊断。同时常伴有酮症酸中毒，可出现恶心、呕吐、腹痛及不同程度的脱水和酸中毒表现。1/3～1/2的糖尿病儿童往往是在出现了酮症酸中毒就诊时才知患病。     此外，儿童糖尿病极易被误诊。主要是因为儿童糖尿病患者 三多一少 (多尿、多饮、多食及消瘦)的症状不容易被人发现，而且有发热、呼吸困难、精神不振为首发症状的糖尿病多见于小儿，常被误诊为上呼吸道感染、支气管炎、中枢神经系统感染等。同时，以腹痛、腹泻为首发症状的糖尿病发病急，常被误诊为肠炎、急性阑尾炎等，使病情难以得到及时的遏制，贻误病情。     当体重超标达到肥胖时，人体对胰岛素的需要量明显增加，即正常量的胰岛素产生低于正常的生理效应，或者说要达到正常生理效应需要高于正常量的胰岛素，即出现胰岛素抵抗。胰岛素抵抗可引起一系列后果，由于组织对胰岛素的敏感性下降，人体需要分泌更多的胰岛素来保证体内血糖达到正常水平，久而久之，体内分泌胰岛素的β细胞逐渐衰竭，功能受损，胰岛素分泌模式开始出现异常，分泌胰岛素的代偿能力下降。随着病情的进展，血糖逐渐不能恢复正常的基础水平，直至出现糖耐量低减，最终导致2型糖尿病的发生。     儿童糖尿病主要是饮食惹的祸。由于现在孩子身边充斥着高热量的饮食  喝甜饮料、吃油炸食品，容易导致肥胖，而这恰好是诱发糖尿病最突出的一点。特别是腹型肥胖，即腰围大于臀围的 苹果型 肥胖。有的家长过度溺爱孩子，放纵孩子的食欲，造成他们不健康的饮食习惯，比如不吃早餐，爱吃洋快餐、零食，偏爱吃甜的、油炸的高热量食物。另外，现代儿童的一些不良生活习惯，譬如泡网吧，长时间看电视，玩电子游戏，导致他们平时不做体育锻炼，户外运动不足，摄入热量大于消耗量。肥胖会导致体内的血糖浓度增高，脂肪代谢加强，身体需要消耗更多的胰岛素，对胰岛素的需要增加，久而久之胰岛细胞功能发生紊乱，诱发糖尿病。儿童发生肥胖的年龄越小，越容易增加糖尿病发生的危险性。    因此，糖尿病并非中老年人的 专利 ，预防糖尿病应从儿童开始，坚持合理喂养，妊娠期合理摄入营养，避免生出肥胖儿，出生后坚持母乳喂养  ，并合理添加辅食。从小注意培养宝贝的运动习惯，以消耗掉多余的热量，父母一定要多督促多鼓励，以调动宝贝的运动兴趣。同时，少食高热量食物(如洋快餐类食品)，应选择适量蛋白、高纤维素(蔬菜)的食品，合理摄取新鲜蔬菜、水果、瘦肉、脂类、鱼类、杂粮，同时纠正宝贝的不良饮食习惯，如经常过量进食，常吃油炸食品、奶油冷饮、高糖食品及饮料，以避免身体肥胖，增大发病几率。     
糖尿病病因	          其他类别的糖尿病或称继发性糖尿病，是指病因准确或者大体准确的糖尿病，或是可明确定义糖尿病的部分综合征的总称。主要病因分组如下：     (1)胰腺疾病或切除。包括急、慢性胰腺炎、胰腺肿瘤、囊性纤维化症、血色素沉着症、外伤、胰腺切除、先天性胰岛缺损等。     (2)内分泌疾病。如肢端肥大症、垂体性巨人症、生长激素缺乏症、高催乳素血症、柯兴氏综合征、原发性醛固酮增多症、嗜铬细胞瘤、甲亢、甲状腺功能低下症、甲状旁腺功能低下症、胰高血糖素瘤、生长抑素瘤、促胃泌素瘤、异位性ACTH综合征、盐类肾上腺皮质激素过多症等。     (3)药物及化学物质。糖皮质激素、ACTH、雌激素、黄体酮、口服避孕药、生长激素、甲状腺激素、泌乳素、降钙素、噻嗪类利尿剂、氯甲苯噻嗪、链脲菌素、胰升糖素、左旋多巴、肾上腺素、去甲肾上腺素、苯妥英钠、氯丙嗪、碳酸锂、泰而登、环磷酰胺、四氧嘧啶、吗啡、阿司匹林、消炎痛、异烟肼、甲氰咪胍等。     (4)胰岛素受体异常。由于胰岛素受体研究进展，已搞清了伴有受体异常引起明显的胰岛素抵抗性的糖尿病的存在，这种胰岛素抵抗症可分为A型和B型。A型为受体先天异常引起如先天性脂肪营养异常症、黑色素棘皮症及女性男性化；B型是由抗胰岛素受体抗体引起的，大部分合并自身免疫疾病或伴有各种免疫学异常。     (5)遗传综合征。如1型肝糖元沉着症、急性阵发性血卟啉病、脂肪萎缩综合征、肌张力营养异常症、微血管扩张症、伴有视神经萎缩的糖尿病、伴尿崩症与耳聋的糖尿病、性腺功能低下及软骨发育不良症等。      
糖尿病运动治疗	          其实儿童患有糖尿病以后运动方式基本同成人一样，既不能少运动，也不能过度运动。      运动是儿童正常生长发育所必需的生活内容之一。运动可产生热量并能控制体重；运动能促进心血管功能；运动还能增强肌肉对胰岛素的敏感性，增强葡萄糖利用，有利降低血糖，减少胰岛素用量；运动还能增强体质，促进生长发育和增强机体免疫力。      运动的种类和剧烈程度应根据年龄和运动能力进行安排。糖尿病儿童及家长要注意一下几个要点;     1 运动不能代替胰岛素治疗----1型糖尿病是一种终身需要依赖胰岛素治疗的疾病。虽然运动可以降低血糖，但是不能完全依靠运动来控制血糖，更不能随便停药胰岛素。     2 急性期不建议患儿运动----糖尿病有其自然发展的阶段，1型糖尿病有个代谢紊乱期，就是孩子刚发病的阶段，也叫急性期。这一时期，孩子需要静养，治疗重点应该是平衡好饮食，用胰岛素调整好血糖，不宜参加任何运动。     3 遵循个性化和循序渐进的运动原则----孩子的运动就要根据每个人的个体，根据他过去的运动方式、运动量作为参考，不能千篇一律；运动强度要适当，不要参加剧烈的运动；要掌握好时间，原则上应该餐后半小时运动，每次活动30-60分钟为宜。     4 预防运动中的低血糖----运动后易出现低血糖，可于运动前有计划的加用少量的食品，或适当减少胰岛素的用量。运动中一旦出现低血糖者，可立即吃点糖果或点心。同时也要教育孩子学会自我控制，在没有发生低血糖的情况下不能随意补充食物。     5 已有视网膜、肾脏并发症者及代谢控制不良的患儿不宜剧烈运动。     6 较适宜可选择的运动包括骑车、跑步、打羽毛球、打乒乓球、踢足球、跳皮筋、踢毽子、跳绳等。     7 不适合的运动项目有拔河、长跑、倒立、扳手腕。     8 运动量适宜的标准----运动后有微汗，轻松愉快，稍感乏力，休息后可消失，次日体力充沛。 
糖尿病饮食	          其实糖尿病病人可以吃的水果很多。    ★柚     性寒，味甘、酸。具有下气消痰、健胃消食、水肿止痛、利咽消炎等功效。主治胃病、食积不化、慢性咳嗽、痰多气喘、咽喉痒痛、热病口渴等症。据实验证明：柚子有抗炎作用，其成份是柚皮甙，对病毒感染还有抑制作用。同时，有人认为柚子新鲜果汁中，含有胰岛素样成分，能降低血糖，保护心血管的作用，糖尿病、心脏病、高血压肥胖患者宜常食。    ★荔枝     性温，味甘、酸。具有补气健脾、养血益肝、止渴、益智、通神、解毒、止泻等功效。主治脾虚久泻、呃逆不止、血虚崩漏、小儿遗尿、瘰疬、疔毒、痘疹等症。    ★樱桃     性温，味甘。具有益气补虚、脾胃功能失调、发汗、祛风透疹、解毒、滋肤美颜等功效。主治缺铁性贫血、瘫痪、四肢麻木、风湿性关节炎、痛风、腰背疼痛、冻疮、贫血、烧烫伤等症。因其中含有果胶，能增加胰岛素的分泌量，可使血糖下降，有治疗糖尿病作用。    ★杨梅     性温，味甘、酸。具有生津解渴、和胃消食的功效。主治祛痰、止呕、消信、痢疾、霍乱吐泻、胃肠功能失调、糖尿病等症。    ★苹果     性凉，味甘，有的品种略酸，具有补心益气、生津止咳、健胃和脾、除烦、解暑、醒酒等功效。由于苹果中糖的吸收缓慢而均匀，从而能降低血糖，尤其是餐后血糖，对糖尿病有较好的疗效。    ★梨     性寒，味甘，微酸，属凉性水果。具有生津、润肺、清热、凉心、消痰、降火、止热咳、解毒等作用。主治热病烦渴、肺热咳嗽、痰多、小儿风热、喉痛失音、眼赤肿痛、大便秘结、小便黄少等症。    ★桃     桃子性温，味甘、酸。桃子因含丰富的葡萄糖和果糖，甘甜多汁，具有生津、润肠、活血、消积、益气血、润肤色、养阴敛汗等功效。主治津伤肠燥便秘、经闭、虚劳咳喘、瘀血肿块、阴虚盗汗、冠心病等症。桃子还具有 益颜色、解劳乏 之功效，前人也有 常吃桃子能驻颜 之说。适用于老年体虚及美容。用桃树枝丫间的桃胶煎茶饮服，可治糖尿病和高血压。    ★橙子     果肉性凉，味酸。具有生津清热、消痰降气、和中开胃、醒酒止渴等功效。主治热病伤津、身热汗出、口干舌燥、咳嗽痰喘、纳呆脘闷、酒醉口渴等症。 
儿童糖尿病	          其实，儿童糖尿病的病因与成人的并不相同。儿童糖尿病是因为胰岛素不足引起的糖、脂肪及蛋白等代谢紊乱所致的一种代谢性疾病。患有糖尿病的孩子由于机体代谢紊乱，蛋白质分解大于合成，使得自身消耗过多，虽然多食但仍然消瘦。这些孩子除有多尿、多饮、多食外，还伴有消瘦症，。而成人糖尿病虽有三多症状，但很少有消瘦。     另外，儿童糖尿病发症要比成人快的多，且症状来得急。如果治疗不及时，很容易发展为糖尿病酮酸中毒，出现呕吐、腹痛、脱水、呼吸困难、昏迷等，严重者可能引起死亡。相较而言，成人糖尿病的发病过程则比较缓慢，很少引起糖尿病性酮症酸中毒。     治疗儿童糖尿病患者，首要条件与成人糖尿病患者一样，要控制饮食。儿童糖尿病患者应按照医生规定的饮食要求，定时定量进餐，包括主食、副食(蛋、肉等)、零食等，以控制进食后血糖过分升高。     最后在药物应用上，儿童糖尿病的治疗以注射胰岛素为主。注射时间放在进食前15 30分钟，注射量按照医生嘱咐调整。一般来说，医生要根据儿童糖尿病患者之前注射的胰岛素剂量、每天的饮食、尿糖的情况，制定出这几天的胰岛素注射剂量和饮食要求。 
2型糖尿病	          典型2型糖尿病症状包括 三多一少 。2型糖尿病症状有多尿。血糖高，自尿排出，引起利尿作用，每日尿量可达3升以上。多饮。多尿引起脱水，致口渴思饮。多食。大量糖自尿排出，引起能量丧失，要多食以补偿。2型糖尿病症状还包括体重减轻。能量的丧失，引起体重减轻。          还有一些不典型糖尿病症状，反应性低血糖。早期的2型糖尿病，尤其是肥胖型，由于胰岛素分泌延迟，而和血糖高峰不一致，常可在餐前发生反应性低血糖：心悸、出汗、饥饿、乏力等，为糖尿病早期症状。2型糖尿病症状包括视力障碍。血糖明显增高时，可引起晶状体改变，使屈光不正。眼科检查无异常发现，血糖正常后视力可恢复。     如果人们发现了视力情况下降，视线变得模糊的时候，要考虑是不是发生了糖尿病病情，要及时做血糖检查实验，此种检查并不麻烦，并且能够确诊糖尿病，是目前检查2型糖尿病症状最主要的方法。     
糖尿病症状	          典型症状为 三多一少 ：多尿、多饮、多食、体重减轻。除三多一少外，有下列情况及时进行检查和确诊：     1、餐后2 3小时或午饭前及晚饭前常出现心慌、乏力、多汗、头晕、饥饿等症状。     2、经常发生皮肤化脓性感染。     3、生育年龄妇女有多次流产，胎儿畸形、，巨大胎儿，羊水过多等病史者。     4、糖尿病晚期症状会让女性泌尿系统感染反复发作，外阴经常瘙痒者。     5、男性出现阳萎者是糖尿病晚期症状之一。     6、原因不明的四肢沉重、麻木、小腿痛或痛性痉挛。     7、突然视力减退而原因不明者。     8、老年人出现原因不明的昏迷、高血压、冠心病等。     9、原因不明的肢端坏死者。     10、糖尿病晚期症状会过早出现动脉硬化及高血压者。     11、体力虚弱、消瘦、原因不明的生长迟缓等。     
糖尿病治疗	          典型的糖尿病临床诊断较易，其具有 三多一少 症关，血糖升高，同时伴有耳鸣、耳聋或眩晕的症关，即可诊断为糖尿病并发耳鸣、耳聋、眩晕。但对于非典型的糖尿病而言，因其不具有 三多一少 症状，虽有耳鸣、耳聋或眩晕的症状，却往往难以正确诊断为糖尿病并发症，从而给临床治疗带来困难。对于此类患者，临床应提高警惕，注意排除糖尿病，可常规抽空腹血检查血糖，必要时可做口服糖耐量实验以确诊。      近年来，随着对糖尿病认识、研究的深入及各种技术的改进，对于糖尿病及其并发症的治疗也越来越倾向于综合治疗  中西医结合治疗。    基本疗法在糖尿病的治疗中，饮食疗法、运动疗法、自我监测、糖尿病教育属于基础疗法，主要内容有严格控制机体总热量摄入量，调整饮食结构，使碳水化合物、脂肪和蛋白质所提供的热量比为60;25;15，并提高饮食中纤维素的含量，碳水化合物应以高碳水化合物为主，限制每日食盐摄入量在10g以下，限制饮酒；坚持长期、适量、规律的慢性运动；自我监测血糖、尿糖、体重、血脂等，血糖监测一般采用4次/日的方法；通过对一般人群、糖尿病病人及家属、基层医务人员等的教育，可以做到早发现、早治疗，采取合适的预防措施，有利于糖尿病病人的长期良好治疗。      由于糖尿病所致的耳鸣、耳聋、眩晕等在临床上治疗难度较大，我属不可逆病变、且常逐渐加重，病情重者可严重影响患者的工作、生活、学习等。      严格而合理的控制血糖是防治本病的基础，积极防治糖尿病并发症，应及早采取措施保护患者的听力。     
糖尿病症状	          典型的糖尿病病人常有 三多一少 的症状。但也有不少人无明显症状甚至毫无症状，在体检或作其他疾病检查时才被发现。其实，只要细心观察，也可以发现很多蛛丝马迹。     ◆反应性低血糖：如在午餐前或晚餐前感觉饥饿难忍，心悸出汗，进食后症状缓解。     ◆视力下降：可引起白内障，导致视力下降，进展较快，有时也会引起急性视网膜病变，使视力急性下降。     ◆遗传倾向：研究证明，糖尿病有明显的遗传倾向，如果父母有一人患病，其子女的发病率比正常人高3～4倍。     ◆皮肤瘙痒：糖尿病引起的皮肤瘙痒，往往使人难以入睡，特别是女性阴部的瘙痒更为严重。     ◆手足麻木：糖尿病可引起末梢神经炎，出现手足麻木、疼痛以及烧灼感等，也有人会产生走路如踩棉花的感觉。在糖尿病晚期，末梢神经炎的发病率就更高。     ◆尿路感染：糖尿病引起的尿路感染有两个特点：(1)菌尿起源于肾脏，而一般的尿路感染多起源于下尿道。(2)给予适宜的抗感染治疗，发热期仍比一般的尿路感染发热期延长。     ◆胆道感染：糖尿病伴发胆囊炎的发病率甚高，而且可不伴有胆石症，有时胆囊会发生坏疽及穿孔。     ◆排尿困难：男性糖尿病病人出现排尿困难者约为21．7％。因此，中老年人若发生排尿困难，除前列腺肥大外，应考虑糖尿病的可能。     ◆腹泻与便秘：糖尿病可引起内脏神经病变，造成胃肠道的功能失调，从而出现顽固性的腹泻与便秘，其腹泻使用抗生素治疗无效。     ◆阳痿：糖尿病可引起神经病变和血管病变，从而导致男性性功能障碍，以阳痿最多见。据统计，糖尿病病人发生阳痿者达60％以上。     ◆女性上体肥胖：女性腰周与臀围之比大于0．7～0．85(不论体重多少)，糖耐量试验异常者达60％。有人认为，这种体型可作为诊断糖尿病的一项重要指标。     ◆脑梗死：糖尿病病人容易发生脑梗死，在脑梗死患者中，大约有10％～13％是由糖尿病引起的。因此，脑梗死患者应常规化验血糖。     如果您有以上一些表现，建议到医院检查血糖，以了解是否患有糖尿病。 
糖尿病症状	          典型的糖尿病症状可以概括为 三多一少 ，即多尿、多饮、多食和体重减轻。但是不同类型、不同病期的糖尿病患者可以有轻重不同的症状，轻者可以毫无感觉，重者可以影响生活，可以是典型的症状（三多一少），也可以是非典型似乎很难与糖尿病联系在一起的症状。下面就详细介绍一下糖尿病的这些症状。         糖尿病的典型症状          糖尿病的典型的症状是多尿、多饮、多食与体重减轻，这是我们常说的三多一少症状，主要发生在1型糖尿病患者身上,按发生机制讲是应按这个顺序发生，但也可以仅仅突出某一个症状。由于排尿功能增加，肾囊可能膨胀出现腰痛。有的病人因病情控制不好可因眼晶状体渗透压改变出现视物模糊。有些病人可由尿糖刺激引起外阴搔痒，男性可有阴茎头炎，发生尿痛。部分病人可有乏力、多汗、心慌、手抖、饥饿等低血糖反应。通常病人还易发生皮肤疖肿以及其它感染。          多尿：不仅指尿的次数增多，而且尿量也增多，24小时可达20多次，尿量可达2~3升以至10升之多。甚至尿的泡沫多，尿渍发白、发粘。多尿是由于血糖升高，超过肾糖阈（8.9~10mmol/l），排入尿中的糖多，于是尿次数与尿量增多。         多饮：尿多之后使体内的水分减少，当体内水的总量减少1~2%时，即可引起大脑口渴中枢的兴奋而思饮。         多食：由于血糖不能进入细胞，不能为细胞利用，则会刺激大脑的饥饿中枢兴奋而多食，使进食后无饱腹感，满足感，于是进食次数和进食量都明显增多。         消瘦：由于体内葡萄糖利用减少，脂肪分解增加，蛋白质合成不足，分解加快等，均可引起消瘦，如有多尿症状，体内水分的丢失更会加重消瘦症状。同样，病程时间越长，血糖越高；病情越重，消瘦也就越明显。          糖尿病的其它症状          有的人餐前低血糖，他没有什么口渴多饮多尿。但他就是饭前觉得饿得不行。这顿饭管不到下顿饭。不吃点东西就觉得饿得心慌。有人这样说，他下班骑车的时候，路上必须得买点东西吃，否则就到不了家了。这很可能是胰岛素分泌迟缓了。胰岛素分泌迟缓和血糖高不同步了。血糖低的时候胰岛素反而高了而造成这个，这也是一个症状。         还有一些属于并发症的。比如皮肤搔痒，容易长疖子，还有一种叫做胫前黑斑的表征。腿上一碰黑一块。很快消不掉，还没消掉，又一块，又是黑的。腿前面都是黑的。这糖尿病人很多人都有这样的表现。那么还有是视力不好。远处近处都看不清楚。它并不见得是眼科并发症。而是因为血糖高了，眼睛受害的，病人总是看不清楚。当然也有一些并发症，象白内障，视网膜病变。还有生长发育受到影响，小孩得糖尿病生长发育受到影响。    常见的糖尿病初期症状有：         1 剧渴、多饮、饮水量大幅度增加，多饮多尿，每天排尿达10-20次，每次尿量很多。         2 饮而多食，食欲亢进，食量增加，多嗜甜倾向         3 身体倦怠乏力，腰膝酸软、两腿乏力，饭后思睡困怠。         4 视力障碍，视力明显减退，看书报眼睛易疲劳。         5 牙齿炎症，牙齿松动脱落，常发生牙周炎和牙龈炎。         6 四肢有麻木感，以足部为多，夜间小腿常抽筋。         7 皮肤瘙痒，女性患者会阴部瘙痒，皮肤受伤易发生感染。        8 体重减轻，体重短期内急速减轻。         9 性欲减退，男性表现的更为明显。         10 妇女月经不调，月经不规律或闭经。     11 脱发，十几、二十岁的青年人，应该是毛发浓密的年纪，但却有不少人毛发干燥疏淡，头顶裸露头皮，而且每次洗浴之后脱落的毛发更是随处可见。如果这样的话就可能患上了胰岛素分泌绝对减少的１型糖尿病。出现脱发主要是因为糖尿病造成的长期营养不良性脱发。     当正常人出现上述症状，就应该怀疑是否患上了糖尿病，应该及时到正规内分泌医院进行确诊，及早发现糖尿病，及早治疗。 
糖尿病症状	          典型的糖尿病的症状是 三多一少 ，即多饮、多尿、多食及消瘦。然而，由于糖尿病的症状轻重或发病方式的不同，并不是每个病人都具有这些糖尿病的症状。     多尿也是糖尿病的症状：尿量增多，每昼夜尿量达3000～5000毫升，排尿次数也增多，一二个小时就可能小便1次。糖尿病的症状主要是血糖浓度增高，体内不能被充分利用，特别是肾小球滤出而不能完全被肾小管重吸收，以致形成渗透性利尿，出现多尿。     多饮：由于多尿，水分丢失过多，发生细胞内脱水，刺激口渴中枢，出现烦渴多饮，饮水量和饮水次数都增多，以此补充水分。排尿越多，饮水也越多，形成正比关系，这也是糖尿病的症状。     糖尿病的症状还有就是多食：由于大量尿糖丢失，如每日失糖500克以上，机体处于半饥饿状态，能量缺乏需要补充引起食欲亢进，食量增加。同时糖尿病的症状又因刺激胰岛素分泌，因而病人易产生饥饿感，食欲亢进，老有吃不饱的感觉，副食也比正常人明显增多，还不能满足食欲。     消瘦：由于胰岛素不足，机体不能充分利用葡萄糖，使脂肪和蛋白质分解加速来补充能量和热量。同样，糖尿病的症状病程时间越长，血糖越高;病情越重，消瘦也就越明显。     
糖尿病检测	          几乎每次出专家门诊都会有病人问我： 仅查尿糖能不能确诊糖尿病？  糖尿病不就是血糖高点吗？别的项目还有必要检查吗？  我的视力正常，为什么还要检查眼底？ 诸如此类的问题还有许许多多。如果不将这些问题解释清楚，病人有可能对检查不配合，甚至引起病人的误解。     糖尿病是一种代谢紊乱综合征，可以导致心、脑、肾、眼、神经等多脏器损害。因此，到医院看糖尿病，除了明确诊断以外，还应进一步明确是否合并高血压、高血脂、肥胖以及其他代谢紊乱，有无糖尿病引起的各种急、慢性并发症，病情严重程度究竟如何。把这些问题都查清楚了，也就达到了我们看病的目的，同时，也为今后的系统治疗提供了全面的依据。那么，糖尿病病人究竟应做哪些检查呢？     第一：与诊断、分型有关的检查     血糖是诊断糖尿病的依据，包括空腹和餐后两小时血糖，按照世界卫生组织的标准，空腹血糖≥7.0毫摩尔/升（126毫克/分升）和/或餐后两小时血糖≥11.1毫摩尔/升（200毫克/分升），即可诊断为糖尿病。需要注意两点：一是不能忽视餐后血糖，因为它对糖尿病的早期诊断意义更大；二是尿糖阳性仅作为糖尿病诊断线索，不能作为诊断依据。换句话说，不能根据尿糖阳性或阴性确诊或排除糖尿病。     口服葡萄糖耐量试验（OGTT试验）当病人空腹或餐后血糖比正常人偏高，但还达不到糖尿病诊断标准时，就需要进一步做OGTT试验，来确定究竟是 糖调节受损（I－GR） 还是真正的糖尿病。     胰岛功能测定本试验包括胰岛素释放试验（IRT）和C肽释放试验（CPRT）。本试验通过测定病人空腹及餐后各个时点胰岛素以及C肽的分泌水平及曲线特点，了解病人胰岛功能的衰竭程度，协助判断糖尿病的临床分型。     B细胞自身抗体检查包括谷氨酸脱羧酶抗体（GA－DA）、胰岛素抗体（IAA）、胰岛细胞抗体（ICA）等。此项检查主要用于糖尿病的分型，1型糖尿病病人往往抗体呈阳性，2型则为阴性。     第二：反映血糖平均控制水平的检查     无论空腹还是餐后血糖，反映的均是某一时刻的血糖值，其结果会受到很多偶然因素的影响，血糖波动大的病人尤其如此。要准确了解一段时期内血糖的总体水平，就要查：     糖化血红蛋白（HbA1c）是红细胞中的血红蛋白与血中的葡萄糖结合形成，正常值为4％～6％（糖化血红蛋白占全部血红蛋白的百分比），它不受一些偶然因素的影响，可以客观准确地反映近2～3个月内的总体血糖水平。     糖化血清蛋白（GSP）是血浆中的白蛋白与葡萄糖结合而成，正常值为1.5～2.4毫摩尔/升，可以反映近2～3周内总的血糖水平。      
妊娠期糖尿病	          分娩期处理：产程中孕妇血糖监测的意义;分娩期血糖高会增加新生儿低血糖的发生率。妊娠期糖尿病母亲的新生儿常出现高血浆胰岛素水平,出现持续性低血糖。虽然低血糖是临床上最常见的新生儿并发症之一,但是越来越多的证据显示新生儿持续、严重低血糖对神经系统有远期的影响。研究说明,新生儿出生后的血糖与孕妇在产程中的高血糖状态密切相关。多因素分析,分娩期母亲末梢血的血糖对新生儿的低血糖具有预测意义。     一般处理：取得患者及其家属的密切配合,让孕妇对分娩有正确认识,密切与医务人员配合。医务人员在产时要特别注意孕妇的休息、镇静;给予适当饮食;严密观察血糖、尿糖及酮体的变化;及时注意调整胰岛素的用量;加强胎儿监护。分娩期的胰岛素应用应按照;个体化原则,并与分娩方式有关。 
糖尿病性功能	          分析糖尿病女性性功能障碍     1.许多女性糖尿病病友都有性功能障碍    几乎所有已婚妇女都出现过 性生活不和谐 的问题，女性病友的性问题似乎并不比非糖尿病妇女多。但如果血糖水平得不到很好地控制，女性病友常常会出现阴道干涩及厌氧菌感染等问题。尽管许多人认为性问题难于启齿，但为了提高您的生活质量，有了性问题还是应该向您的主治医生倾诉，以便得到帮助。女性病友的性功能异常主要体现在阴道干涩、性交疼痛、性欲下降以及缺乏性高潮等方面。     2、阴道干涩是糖尿病妇女一种常见的并发症     阴道干涩多是由于性激素水平低下而引起的，并由此而引起性交疼痛。一旦出现阴道干涩症状，首先应向医生汇报，并由医生确定是不是激素水平低下，考虑是否采用激素替代治疗。激素替代疗法可增加阴道的润滑性，其给药方式可采用口服药、注射针剂或阴道油膏的形式。需要提醒的是：采用激素替代疗法必须征得医生的同意，不要自作主张。如果已经度过绝经期，或其他原因不宜使用激素替代治疗，可使用阴道润滑剂。但须切记：在使用阴道润滑剂之前一定要征得医生的同意。     在女性糖尿病患者中，性功能障碍并不是一个非常多见的问题，因此它没有得到人们充分的认识。女性糖尿病患者性功能障碍最主要的表现是阴道丧失润滑性，这可以严重影响女性患者对性生活的满意度。    当女性接受性刺激后，阴道会分泌大量的润滑液，以起润滑的作用。但是，在女性糖尿病患者中，由于较差的血糖控制可以引起糖尿病性神经病变以及血管病变，而神经病变可以使女性患者对性刺激反应减弱，血管病变可以减少形成润滑液所需要的体液，因此这两种糖尿病并发症可以导致阴道分泌的润滑液减少。     3.糖尿病女性性功能障碍的治疗    女性糖尿病性功能障碍治疗首先要详细了解糖尿病病史和做必要的体格检查。糖尿病病史应包括出现糖尿病症状的持续时间、病人及其配偶的心理和社会状况、病人的服药明细单、情绪、抑郁程度、阴道炎、膀胱炎及性交频率等情况。    糖尿病体格检查应包括血压、体重指数(BA41)、视网膜、甲状腺、心血管和呼吸系统、盆腔检查和白带情况。实验室检查应包括血糖的控制情况、围绝经期与绝经期的比较、阴道或尿路感染的情况。    被证实能影响性功能的药物应停止服用并改用其它药物。然后应该用最佳的方法治疗高血压、糖尿病和视网膜病变，且应对病人进行适当的指导和培训。根据检查发现的问题来决定如何治疗糖尿病性功能障碍。应该进行支持性的心理治疗和使用抗抑郁药物。如果需要的话，应进行适当的激素替代治疗。    糖尿病妇女一生中的不同阶段和时期，其性健康情况都是与她的身体、情感和血糖水平直接相关的。尽管监测病人的整体健康状况，包括达到并维持正常血糖在内是一件非常不容易的事，但是对于拥有正常的生理、心理和性健康是至关重要的。     
糖尿病运动治疗	          初患糖尿病的患者，运动后要注意测一下血糖。运动是治疗糖尿病的基本措施之一，但剧烈运动会让身体分泌很多激素，其中便存在与胰岛素对抗的激素，它会使血糖更高，出现一些急性并发症，尤其容易出现酮症酸中毒的并发症。运动有时也会引起血糖过低而发生低血糖。     因此，在运动后测一次血糖，就可知道自己的运动量是否大了，运动强度是否适中，运动时间是否妥帖。     通常运动量以不感到疲劳为度，每周至少进行三至五次的适度运动。如果血糖波动很大，就需要及时对运动进行时间或强度上的调整。此外，运动前也要注意检测血糖，如高于300mg／d1时不建议运动，低于10mg／dl时则应加餐，同时注意多饮水。运动时间的选择应避开胰岛素或降血低糖药物血浓度达到高峰的时间，同时应避免运动肢体注射胰岛素，以免胰岛素吸收加快，出现低血糖。 
糖尿病病因	          到目前为止，糖尿病病因及发病机理还没有完全弄清楚，只是找到了一些与糖尿病有关的发病因素，但是确切机理尚未阐明，目前知道1型糖尿病和2型糖尿病病因是完全不同的。那么糖尿病致病因素有哪些呢？     1型糖尿病的致病因素     自身免疫系统缺陷：因为在1型糖尿病患者的血液中可查出多种自身免疫抗体，如谷氨酸脱羧酶抗体（GAD抗体）、胰岛细胞抗体（ICA抗体）等。这些异常的自身抗体可以损伤人体胰岛分泌胰岛素的B细胞，使之不能正常分泌胰岛素。          遗传因素：目前研究提示遗传缺陷是1型糖尿病的发病基础，这种遗传缺陷表现在人第六对染色体的HLA抗原异常上。科学家的研究提示：1型糖尿病有家族性发病的特点  如果你父母患有糖尿病，那么与无此家族史的人相比，你更易患上此病。     病毒感染可能是诱因：也许令你惊奇，许多科学家怀疑病毒也能引起1型糖尿病。这是因为1型糖尿病患者发病之前的一段时间内常常得过病毒感染，而且1型糖尿病的 流行 ，往往出现在病毒流行之后。病毒，如那些引起流行性腮腺炎风疹的病毒，以及能引起脊髓灰质炎的柯萨奇病毒家族，都可以在1型糖尿病中起作用。     其他因素：如牛奶、氧自由基、一些灭鼠药等，这些因素是否可以引起糖尿病，科学家正在研究之中。糖尿病病因及发病机制十分复杂，目前尚未完全阐明，传统学说认为与以下因素有关：     2型糖尿病的致病因素    遗传因素：举世公认，糖尿病是遗传性疾病，遗传学研究表明，糖尿病发病率在血统亲属中与非血统亲属中有显著差异，前者较后者高出5倍。在糖尿病1型的病因中遗传因素的重要性为50%，而在糖尿病2型中其重要性达90%以上，因此引起糖尿病2型的遗传因素明显高于糖尿病1型。          精神因素：近十年来，中、外学者确认了精神因素在糖尿病发生、发展中的作用，认为伴随着精神的紧张、情绪的激动及各种应激状态，会引起升高血糖激素的大量分泌，如生长激素、去甲肾上腺素、胰升糖素及肾上腺皮质激素等。     肥胖因素：目前认为肥胖是糖尿病的一个重要诱发因，约有60%-80%的成年糖尿病患者在发病前均为肥胖者，肥胖的程度与糖尿病的发病率呈正比，有基础研究材料表明：随着年龄增长，体力活动逐渐减少时，人体肌肉与脂肪的比例也在改变。自25岁至75岁，肌肉组织逐渐减少，由占体重的47%减少到36%，而脂肪由20%增加到36%，此系老年人，特别是肥胖多脂肪的老年人中糖尿病明显增多的主要原因之一。     长期摄食过多：饮食过多而不节制，营养过剩，使原已潜在有功能低下的胰岛素β细胞负担过重，而诱发糖尿病。现在国内外亦形成了 生活越富裕，身体越丰满，糖尿病越增多 的概念。      近年来，随着对糖尿病研究和认识的不断深入，从分子生物学、电镜超微结构、免疫学、生理生化学等多角度进行控索，对糖尿病病因及发病机制又有了新的认识。     感染：幼年型糖尿病与病毒感染有显著关系，感染本身不会诱发糖尿病，仅可以使隐形糖尿病得以外显。     妊娠：有关专家发现妊娠次数与糖尿病的发病有关，多次妊娠易使遗传因素转弱诱发糖尿病。     基因因素：目前科学认为糖尿病是由几种基因受损所造成的：1型糖尿病   人类第六对染色体短臂上的hla-d基因损伤；2型糖尿病 胰岛素基因、胰岛素受体基因、葡萄糖溶酶基因和线粒体基因损伤。总之，不管哪种类型的糖尿病，也不论是因为遗传易感而发病，还是环境因素、病毒感染发病，归根结底都是基因受损所致。换言之糖尿病是一种基因病。      糖尿病的致病因素可能有很多，但最主要的就是以上几个因素。 
儿童糖尿病	          剖腹产胎儿易患糖尿病     据报道，一项研究表明，剖腹产婴儿未来患1型糖尿病的风险比正常分娩的婴儿高20%。研究者发现，剖腹产儿童患病的几率比正常儿童增加了20%，但是增加的20%却无法由常规的因素来解释，比如出生体重、母亲的年龄、出生时的状况、母亲是否有妊娠糖尿病以及婴儿是否母乳喂养等。在以往研究中，所有与儿童糖尿病有关的因素都无法解释。 
1型糖尿病	    1型糖尿病的治疗目标是使每个糖尿病儿童都能正常生活，愉快成长。但要想达到这个目的必须走出治疗中的误区，才能达到胜利的彼岸。   儿童1 型糖尿病是一种需要终身治疗的疾病，我们的治疗目标是使每个糖尿病儿童都能像正常健康儿童一样生活，愉快的成长。但要想达到这个目的必须走出治疗中的一些误区，才能达到胜利的彼岸。本文重点谈谈胰岛素的合理应用。  1型糖尿病，又名胰岛素依赖型糖尿病(IDDM)或青少年糖尿病，易出现糖尿病性酮症酸中毒(DKA)。又叫青年发病型糖尿病，这是因为它常常在35岁以前发病，占糖尿病的10%以下。1型糖尿病是依赖胰岛素治疗的，也就是说病友从发病开始就需使用胰岛素治疗，并且终身使用。原因在于1型糖尿病病友体内胰腺产生胰岛素的细胞已经彻底损坏，从而完全失去了产生胰岛素的功能。在体内胰岛素绝对缺乏的情况下，就会引起血糖水平持续升高，出现糖尿病。   儿童1 型糖尿病需终身胰岛素替代治疗  儿童时期糖尿病绝大多数是1 型糖尿病，是一种终身性疾病。1型糖尿病的发病过程主要是由于机体的自身免疫反应使负责分泌胰岛素的胰岛 β 细胞受到破坏，患者的胰岛素分泌绝对不足， 而胰岛素是人体唯一的降糖激素， 胰岛素的缺乏使患者长期处于高血糖的危害之中，可造成患者心、脑、肾、眼、神经等多系统的损害。因此一经确诊，儿童1 型糖尿病患者需终身依赖外源性胰岛素替代治疗。但是胰岛素治疗不是孤立进行的，需要在糖尿病计划饮食的基础上合理应用，同时进行适当的体育锻炼，心理治疗及家长与患儿的积极参与配合，才能使糖尿病的综合治疗达到预期的目的。  糖尿病术语解析之 何谓 蜜月期    蜜月期 不主张停用胰岛素  任何疾病都有一个自然发展的过程，儿童1 型糖尿病的自然病程可分为：急性代谢紊乱期; 缓解期( 又称 蜜月期 ) ; 强化期及永久糖尿病期4 个阶段。随糖尿病的不同病程，胰岛素用量需进行及时调整。  一般新发病的1 型糖尿病儿童，经过胰岛素和计划饮食等治疗，胰岛β 细胞功能得到一定恢复，临床症状消失，血糖下降，尿糖转阴，胰岛素用量明显减少，标志患儿进入 蜜月期 ( 缓解期) 。这个阶段一般会持续 3～12 个月左右，最终所有患者缓解期均会结束，但有些患者可能没有明显的 蜜月期 过等疾病，首先考虑使用双胍类、噻唑烷二酮类和糖苷酶抑制剂;如有胃肠道疾病，最好不要使用双胍类和糖苷酶抑制剂;有慢性支气管炎、肺气肿等肺通气不良的疾病，慎用双胍类;有肝病慎用噻唑烷二酮类;如果患者有较严重的心肝肾肺等全身疾病，则最好使用胰岛素。  选药小贴士   依年龄选药  老年糖尿病患者在选择口服降糖药时应注意以下几点：  · 65 岁以上的糖尿病患者一般不用双胍类药，以免产生乳酸酸中毒。  ·老年人服用磺脲类药物应从小量开始，尤其是优降糖，老年人应慎用，以免发生低血糖。  ·老年糖尿病患者初次就诊时空腹血糖≥19.4 毫摩尔/ 升，应使用胰岛素治疗。争取在短期治疗后改用口服降糖药。  以上是糖尿病治疗选药的一些基本原则，具体到每一位患者如何找到最适合自己的治疗方案，则应在专科医生指导下进行选择。  按糖尿病类型选药  1 型糖尿病患者必须终生使用胰岛素;2 型糖尿病患者在饮食、运动治疗及口服降糖药物效果不好、出现急性并发症或严重慢性并发症、严重应激状态(急性心肌梗死等)、大中型手术围手术期及围产期也必须使用胰岛素治疗;除上述情况外，2 型糖尿病患者才可考虑使用口服降糖药物。  依体型选药  实际体重超过理想体重10% ，则认为体型偏胖，应首选双胍类或糖苷酶抑制剂，因为该类药物有胃肠道反应和体重下降的副作用，对于超重或肥胖患者来说，正好化害为利;如果实际体重低于理想体重10%，则认为体型偏瘦， 应该优先使用胰岛素促泌剂(包括磺脲类和苯甲酸类)，因为该类药物有致体重增加的副作用，对于消瘦者，正好一举两得。  按高血糖类型选药  单纯餐后血糖高，空腹血糖不高，可首选糖苷酶抑制剂;如果以餐后血糖升高为主，伴有餐前血糖轻度升高，应首先考虑苯甲酸类;如果空腹、餐前血糖高，不管是否有餐后血糖高，都应考虑用磺脲类、双胍类或噻唑烷二酮类。  依有无其他伴随疾病选药  如果患者还有高血脂、高血压、冠心病程。为避免发生低血糖，此时胰岛素用量可能仅为每天2～4 单位，甚至更少。为了保护胰岛β 细胞，同时也为提醒患儿及家长疾病并没有被根治，只是病情暂时有所缓解，因此一般不主张停用胰岛素。如果误认为疾病痊愈，停用胰岛素又不计划饮食，蜜月期可能很快提前结束。如果再不按时监测血糖或尿糖、不定期复查，患儿可能再次以糖尿病性酮症酸中毒住院，那时不仅将给患儿造成更大的痛苦，同时也将给家长增加不必要的经济负担。  胰岛素治疗不可能一步到位  1型糖尿病理想的胰岛素治疗方案是：能最大程度地模拟人体生理状态下的胰岛素分泌，即提供充足的胰岛素，覆盖24 小时的基础需要，并给予较大剂量的胰岛素尽量匹配进餐引起的血糖变化。  每个个体每日所需胰岛素剂量的差异很大，并随时间有所改变，因此需定期给予评价。影响胰岛素剂量的因素包括：患者的年龄、体重、不同发育阶段、糖尿病的不同病期和病程、注射部位的皮肤状况、营养摄取和营养素分配、锻炼方式、学习、工作情况及血糖监测结果和糖化血红蛋白水平以及合并其他疾病等情况。因此胰岛素治疗不可能一步到位，每调整一次剂量需要观察2～3天。根据各种胰岛素不同的作用时间、血糖监测及段、次尿糖情况来调整胰岛素的剂量。  临床上常用的人胰岛素剂型有短效、中效及预混胰岛素。预混胰岛素是将短、中效胰岛素按不同比例预先配置，国内常用的有30：70(30R) 和50：50(50R)两种。此外还有两种新型胰岛素类似物， 即速效人胰岛素类似物 和  长效人胰岛素类似物 目前已用于临床。胰岛素的应用需在专科医生的指导下进行，但家长和年长的患儿应尽可能掌握各种胰岛素剂型的开始起作用时间、最强作用时间及作用持续时间(可查阅本刊相关资料)，这对于理解胰岛素的应用、调整及配合医生的治疗非常重要。  胰岛素注射的次数并非越少越好  有些家长和病儿误认为胰岛素注射的次数越少越好，其实不然。胰岛素治疗的目的是控制血糖达到正常人或接近正常人的水平，胰岛素注射的次数是为控制病情服务的。比如常用的方法是短、中效胰岛素联合应用，一日2 次注射，比较易于被接受。但有时这种方法并不能很好的控制血糖，常会出现睡前血糖偏低而空腹血糖高的现象，这时需要把晚餐前的中效胰岛素改在睡前注射，因此增加了胰岛素的注射次数。  目前认为每日1 次  长效人胰岛素类似物 与三餐前 用速效人胰岛素类似物 联合应用的强化治疗方案是最符合胰岛素生理性分泌模式的治疗方案。1型糖尿病儿童可在专业医师指导下尝试此种治疗方案，相信你们的血糖会控制的更满意，你们的生活会更加精彩。}
儿童糖尿病	          医学专家们调查发现，儿童糖尿病发病多在寒冷的冬春季，这种季节性的发病特点似乎又与冬春季病毒活跃且感染机会多有关。国内外的许多资料表明，柯萨奇病素、腮腺炎病素、心肌炎病毒等均可致实验动物诱发糖尿病。当然，病毒感染虽多见，但引起糖尿病的仅为极少数，同一时间内只有约10%的儿童糖尿病是因病毒感染所致。病毒感染所致的糖尿病，其发病时间也不尽相同，一般分为急性发病和相对缓慢发病两类。前者少见，且病情较重。部分儿童感染病毒数日后即表现出糖尿病临床征象，有的于感染后数月才有糖尿病表现，甚至也有于数年后发生糖尿病的病例。因此，在寒冷的冬春季里，为预防儿童糖尿病的发生，那些肥胖及有家族糖尿病遗传倾向的儿童要注意保暖防护，避免受寒被病毒侵袭感染，进而诱发糖尿病。    儿童糖尿病95%以上为胰岛素依赖型，多由于患儿自身不能分泌足够的胰岛素供应机体的需要所致。对于儿童糖尿病的治疗，无论是以何种形式起病，除了控制饮食、运动治疗、心理治疗以外，还必须用胰岛素治疗，其时间宜早不宜迟。这是因为此类糖尿病从根本上来说是胰岛素的缺乏，如果能早期使用胰岛素，不仅可避免严重的酮症酸中毒，而且可保护未遭破坏的胰岛β细胞功能。     儿童得了糖尿病，往往会出现多吃、多喝、多尿及身体消瘦的 三多一少 症状。治疗儿童糖尿病，关键在于补充胰岛素以免血糖过度升高。糖尿病虽然不容易完全治愈，但如果能正确使用胰岛素，也可终身维持普通生活。胰岛素的使用应从少量开始，治疗期间家长需要定期带孩子到医院进行检查，以不断调整胰岛素的用量。     儿童糖尿病患儿的饮食疗法，即使像成年人那样，规定热量的摄入，也是很麻烦的。至于对待成长中的儿童就更不容易计算了。因此，在目前的家庭中对糖尿病患儿日常供应的食品，只能掌握 低糖、低脂肪、高蛋白 等大的原则，或干脆采用 自由饮食 疗法，使其在吃东西上有某种程度的自由，附以胰岛素加减的方法，进行调整。这种情况说是 自由 ，但仍需要限制含糖量高的食品。    在儿童糖尿病治疗过程中，必须考虑可能发生低血糖休克。医生应该告诉家长和儿童，当孩子有饥饿、嗳气、呕吐、不安，或出现面色苍白、出汗、胸闷、痉挛、神志不清、昏倒等时，要考虑是否因为血液中含糖量过低所致的低血糖休克，如是给糖即可恢复。所以糖尿病患儿外出，家长应在其衣袋里放一张写着 因糖尿病而丧失意识，发现者应尽快与医生联系，并请在其意识尚未完全丧失时，给其服用少量糖水 的卡片，以防不测。 
糖尿病防治	本病的早期预防十分重要，常见的预防措施有以下几点：     ①所有的糖尿病人病程超过5年以上者，要经常查肾功能、尿蛋白定性、24小时尿蛋白定量，并注意测量血压，做眼底检查。     ②有条件时，应做尿微量蛋白测定和β2-微球蛋白测定，以早期发现糖尿病肾病。如果尿微量白蛋白增加，要3～6个月内连测3次以确定是否为持续性微量白蛋白尿。     ③如果确定为微量白蛋白增加，并能排除其他引起其增加的因素，如泌尿系感染、运动、原发性高血压者，应高度警惕。并注意努力控制血糖，使之尽可能接近正常。若血压＞18.7/12kPa，就应积极降压，使血压维持在正常范围。同时，还应强调低盐、低蛋白饮食，以优质蛋白为佳。 
糖尿病检测	          医学研究证实，糖尿病是胰岛功能的病变，单查空腹血糖判断是否糖尿病，必然造成部分糖尿病漏诊，因为糖尿病早期首先是餐后血糖升高，此时空腹血糖可以偏高或者正常；另一方面，有些非糖尿病患者如甲亢、肢端肥大症、肝病及长期应用激素者，可出现血糖升高，故单靠空腹血糖又可导致误诊。尿糖受肾糖阈的影响，与血糖不成正比。因此，尿糖不能作为糖尿病的诊断的依据，要确诊糖尿病，判断其类型及严重程度就必须做葡萄糖耐量试验、胰岛素释放试验及C－肽兴奋试验，有条件做胰岛素受体结合率试验则更好，根据空腹血糖≥7.0mmol/1或餐后血糖≥11.1mol/1（除外胰腺瘤、甲亢、皮质醇增多症、肢端肥大症、肝病及长期应用激素类药物等因素）可诊断为糖尿病。      在诊断糖尿病的基础上如胰岛素释放正常或不正常，C－肽释放在正常范围或不足，可诊断为2型糖尿病，其经、中、重度诊断标准如下：      轻度：空腹血糖和餐后3小时血糖值差在3－5mmol/1(如超过5mol/1应排除感冒、感染、情绪波动、劳累等因素)，胰岛素分泌正常或不足，C－肽释放在正常范围。      中度：空腹血糖和餐后3小时血糖值差在5－10mmol/1，胰岛素释放在餐后1小时，2小时低于正常值1/3，C－肽释放在正常范围或轻度低下。      重度：空腹血糖和餐后3小时血糖值差在10mmol/1以下，胰岛素释放在餐后1小时、2小时低于正常值2/3或四点均低。C－肽释放低下。 
儿童糖尿病	          医学空间（MEDcyber.com）消息，DKA患儿IL-18和IFN-γ血清水平明显升高，提示其可能在DKA的发生、发展中起重要作用。     儿童糖尿病的酮症酸中毒症的出现，是因为胰岛素绝对或相对缺乏。      研究者采用酶联免疫吸附(ELISA)方法检测61例儿童1型糖尿病(T1DM)患儿(其中28例伴DKA，33例无DKA)和30例正常对照者IL-18、IFN-γ和IL-12的血清水平。探讨白细胞介素-18(IL-18)、白细胞介素-12(IL-12)和干扰素-γ(INF-γ)在儿童1型糖尿病性酮症酸中毒(DKA)中的作用。      (1)T1DM患儿中血清IL-18水平明显比对照组高[(691.99±381.42)pg/ml vs(310.02±265.32) pg/ml，P=0.03]，而两组间IFN-γ和IL-12水平则无差别。(2)DKA组患儿中IL-18和IFN-γ血清水平明显高于无DKA组[(759.25±353.82) pg/ml vs(634.93±399.79) pg/ml，P=0.001和(9.35±8.06) pg/ml vs(5.21±6.47) pg/ml，P=0.044]，而两组间IL-12血清水平则无差别。(3)IL-18和IFN-γ呈相关趋势，而与IL-12正相关。     因此可见 DKA患儿IL-18和IFN-γ血清水平明显升高，提示其可能在DKA的发生、发展中起重要作用。      
糖尿病检测	          医生在开抽血化验单时，比如化验肝功、血糖等，总会对病人交代一番： 早晨不要吃早饭，空腹来抽血。 为此，有的病人怕吃饭会影响化验结果，甚至在抽血的前一天晚上就不吃饭，饿得全身无力。等到化验结果出来，医生说一切正常，病人以为这样的空腹抽血化验所得的结果才是正确的。     其实，医生嘱咐病人空腹验血，并不是要检查病人在饿肚子时，更不要说饿了１８个小时以上处在饥饿状态的化验结果。因为饥饿状态采取一系列应急措施，结果导致采集的血样与平时不同。所以，这样化验出来的结果即使 正常 ，却不能反映病人的真实情况。     饥饿对糖尿病患者的影响尤其明显，因为饿的时间一长，就会出现低血糖休克，浑身冷汗，甚至昏厥过去，到头来还要注射或口服葡萄糖抢救才能脱离危险。即便没有出现休克，也因空腹时间太长，血糖化验结果很低，容易被误认为血糖控制得很好，岂不是既害了自己又误导了医生。也有些糖尿病患者自身血糖调节极其敏感，饥饿时间一长，就会立即调动体内糖原，以供急需。此时，他们的血糖水平反而比平时高出许多，这样的结果也不正确，更会误导医生，给治疗增添麻烦。所以，糖尿病患者在化验空腹血糖前，隔夜一定要吃晚饭。     那么，怎样才算空腹呢﹖具体要求是：抽血的前一天晚上，病人保持平时的生活习惯，正常饮食；饭菜宜清淡，不要喝酒；饭后不喝咖啡、浓茶；休息好。第二天早晨起来后，不吃早餐，少喝或不喝水，不做早锻炼运动，平静地到医院等候采血，这样的血标本才是反映真实情况的好标本。     有些病人的甘油三酯特别高，以至于血清像牛奶一样，影响了其他血酯项目化验结果的准确性。这时，医生会要求他们吃几天素食，不吃肥肉，让血清清一点，再做空腹抽血化验。      
糖尿病症状	          原发性糖尿病(即通常所说的糖尿病)，为病因尚不明确的糖尿病。但是，目前多数学者认为：原发性糖尿病是一种遗传性疾病。绝大多数的糖尿病属于原发性糖尿病。原发性糖尿病又可分为胰岛素依赖型糖尿病（即1型糖尿病IDDM）和非胰岛素依赖型糖尿病（即2型糖尿病NIDDM)。      1型糖尿病可发生在任何年龄，但多发于青幼年。临床特点是起病急、多食、多尿、多饮、体重减轻等症状较明显，有发生酮症酸中毒的倾向，必须依赖胰岛素治疗维持生命。起病初期血中胰岛细胞自身抗体阳性率高。口服葡萄糖胰岛素释放试验可见基础胰岛素水平低于正常，葡萄糖刺激后胰岛素分泌曲线低平，显示胰岛素缺乏。      2型糖尿病可发生在任何年龄，但多见于40岁以后中、老年。大多数病人起病缓慢，临床症状相对较轻或缺如。无酮症酸中毒倾向，但在一定诱因作用下，也可发生酮症酸中毒或高渗性昏迷。不依赖胰岛素，但在饮食和口服糖尿病药治疗效果欠佳时，或因并发症和伴发病的存在，有时亦需要用胰岛素控制高血糖。      继发性糖尿病是由某些疾病引起，病因一般比较明确，但占糖尿病的少数。如：①胰源性糖尿病。由于胰腺类、胰腺结石、胰腺癌、胰腺切除等，可导致胰腺大部分细胞破坏引起胰岛素分泌不足面诱发糖尿病。②内分泌性糖尿病。由于对抗胰岛素的内分泌激素增多，如肢端肥大症、巨人症等引起的生长激素分泌过多，柯兴氏病或柯兴氏综合征引起的皮质醇类激素分泌过多，嗜铬细胞瘤引起的肾上腺素、去甲肾上腺素分泌过多等，均可引起糖尿病。③医源性糖尿病。长期服用肾上腺糖皮质激素强的松以及某些药物，如女性口服避孕药、阿司匹林等，均可引起糖尿病。      
糖尿病症状	          原发性糖尿病鉴别诊断有以下几种：     (1)肢端肥大症。由于生长激素分泌过多拮抗胰岛素作用引起糖代谢紊乱，可出现垂体性糖尿病症群。典型肢端肥大症群有助于诊断。      (2)柯兴综合征(皮质醇增多症)。肾上腺皮质激素可促进糖元异生，抑制己糖磷酸激酶及对抗胰岛素，可致糖耐量异常，甚至糖尿病。典型柯兴综合征群有助于诊断。      (3)嗜铬细胞瘤。因肾上腺素及去甲肾上腺素分泌过多，促进肝糖元分解为葡萄糖，肾上腺素还能促进肝糖元异生而使糖输出增多致高血糖。      (4)甲状腺功能亢进症。甲状腺激素过多促使肝糖元分解增加，使人体对儿茶酚胺敏感性增加，甲亢时加速全身代谢和消耗热量，葡萄糖利用和氧化增加，肠道对糖类吸收加速引起暂时性高血糖，加重胰岛负担而诱发糖尿病。      (5)胰岛α细胞瘤。分泌过多的胰升血糖素，动员肝糖元，促进肝糖元异生而使血糖升高。 
糖尿病症状	          及时发现糖尿病人症状     痉挛是糖尿病症状之一，2型糖尿病得不到及时治疗会引起胃痉挛。如果发现有类似症状，应该及时寻求专业医生的帮助。糖尿病症状还包括便秘：便秘最常见于未得到治疗的2型糖尿病患者。便秘与胃痉挛是非常常见的症状。          其他糖尿病症状还包括饥饿感增加，甚至每吃完一顿饭后，会恶心，呕吐。有时会引起视力模糊，如果任其发展会造成永久性视力损伤。在糖尿病症状早期，可能还会有手脚刺痛的症状。如果不及时治疗，为手脚神经供血的毛细血管会受损，导致疼痛和其他更严重的并发症。     糖尿病的形成与很多因素有关。包括人们的身体素质、年龄、饮食习惯，曾经服用药物都有可能引发糖尿病症状发生，在生活重要积极的面对，避免多种糖尿病症状给人们带来的伤害，一定要及时就医治疗。     
糖尿病治疗	          双重糖尿病是指同时患有1型糖尿病和2型糖尿病的患者，也叫混合型糖尿病。因此， 双重糖尿病 的治疗更加困难。目前尚没有特殊的治疗方法。      通常情况下，由于每个糖尿病患者的病情不同，所采取的治疗方法也不相同。有的患者采取一种治疗方法就能很好的控制病情，有的患者需要采取几种治疗方法才能控制疾病的发展。但总的归结， 五驾马车 的治疗模式是目前所认同的。主要包括：一、健康宣传及心理治疗;二、饮食控制;三、运动治疗;四、药物及胰岛素治疗;五、血糖监测。      同时，随着对糖尿病的研究进展，许多传统的治疗认识被推翻，对于 双重糖尿病 的治疗也有了新的认知：     1、无论1型还是2型糖尿病，在使用胰岛素过程中，如果频繁出现低血糖，不要采取加大饮食并增加胰岛素用量的方法来进行控制，而应该减少胰岛素用量，以避免发生低血糖;     2、运动及饮食控制的降血糖作用是胰岛素所无法替代的，因此，即便是使用胰岛素控制的患者，也不能放松运动锻炼及饮食治疗。     3、糖尿病是人体内糖、脂代谢紊乱后的一种综合症状，高血糖只是一种表现，不调节代谢，只强压血糖对糖尿病发展不能起到逆转作用，有时用大剂量的药物还会加快或诱发糖尿病并发症。     4、糖尿病人体内脂肪及蛋白质合成有障碍，需要额外增加蛋白质的摄入，如果采取过分严格的饮食控制，会造成营养不良，身体垮了，血糖正常，也没有用。     5、糖尿病人体内存在有系列微量元素的缺乏，在元素缺乏的情况下，任何方法都不能充分发挥作用。      因此，专家建议，对于所有类型的糖尿病患者，都应积极采取措施防治 双重糖尿病 的出现。最重要的，首先必须端正对 双重糖尿病 的认知，从思想上、行动上坚持健康原则，保持健康的生活习惯，才能使血糖降下去，生活甜起来! 
糖尿病症状	          反应性低血糖是早期糖尿病症状之一。多发生于餐后3小时或3小时以上，表现为心慌、出汗、饥饿、颤抖等，如测血糖则在正常低值或低于正常，进食含糖食物后上述症状可消失。在某些肥胖的1型糖尿病患者早期可有所表现。当老年人不明原因的知觉障碍，如肢体麻木，疼痛或感觉过敏等情况时候，有可能是早期糖尿病症状发生，要及时治疗。     有些糖尿病患病早期的人们会出现自主神经功能紊乱，多汗，尤其是半身出汗，体位性低血压，不明原因的尿潴留，尿失禁、不明原因的腹泻或腹泻便秘交替，下肢血管病变，如下肢发凉、发泔、间歇性跛行、肢端坏死、水疱、溃疡等情况都是早期糖尿病症状，冠心病心肌梗死、肾病、脑血管意外等情况，不明原因的昏迷等时都应怀疑有糖尿病。     当出现了以上所述的早期糖尿病症状时候，一定要及时到医院做血糖检查，主要包括尿糖检查、血糖检查、餐后或者是空腹的血糖检查，以上多种检查项目能够检查出是否患上了糖尿病，但是如果不能够确诊早期糖尿病症状的话，人们可以通过口服葡萄糖耐量试验来确诊。     
糖尿病症状	          口渴饮水多，尿量多，夜尿次数增多，此情况就是糖尿病2型症状，多食易饥，或发生午饭前、晚饭前心慌饥饿的低血糖症状。体重下降，伴疲乏无力。反复皮肤感染，易长疖疮者。外阴瘙痒的妇女。有巨大胎儿(大于4000克)生育史，都有可能出现糖尿病2型症状。此外还有足部溃疡经久不愈的人们。     视力模糊，双手或双足对称性麻木疼痛，肥胖，尤其合并有高血压和高血脂的患者，也是比较容易出现糖尿病2型症状的人群。直系亲属中有患糖尿病的。具有以上任何一项者都应做进一步的检查。到医院查一次尿糖，尿糖阳性的多提示有糖尿病。血糖浓度的测定是糖尿病的诊断的主要依据。对于年龄在40岁以上，有糖尿病家族史或者肥胖超重，合并高血压者，即使没有糖尿病2型症状，也应每半年到一年去医院查一次血糖。那些新近发生冠心病、心肌梗塞、脑血管病的患者也都应常规检查血糖，以免漏诊。     
糖尿病症状	          口渴饮水多，尿量多，夜尿次数增多，此种是患糖尿病有什么症状问题的典型答案，此外还包括多食易饥，或发生午饭前、晚饭前心慌饥饿的低血糖症状。体重下降，伴疲乏无力。反复皮肤感染，易长疖疮者。外阴瘙痒的妇女。有巨大胎儿(大于4000克)生育史，这些表现均有可能是糖尿病症状在身体的表现，要及时就医诊断。     疲乏无力不是每一位糖尿病患者早期就会出现的症状，但是一定不能够忽视此种情况，血糖不能进入细胞，细胞缺乏能量所致。大多数糖尿病患者有无力的症状，甚至超过消瘦的人数，所以说要想解决患糖尿病有什么症状问题，一定要知道疲乏无力就是典型的糖尿病症状。此外还包括容易感染。糖尿病影响免疫功能，以致抵抗力降低，容易出现皮肤疥肿，呼吸、泌尿胆道系统的各种炎症，且治疗困难。     糖尿病往往不是一种病因所致，所以出现的糖尿病症状也是有所不同的，如果人们能够通过对自身身体的细微变化，及时解决患糖尿病有什么症状这个问题，可以通过糖尿病症状自查的方法及时发现糖尿病病情，在饮食方面的调整能够抑制糖尿病。     
糖尿病并发症	          口腔疾病和糖尿病的交汇点在糖尿病的并发症上。糖尿病的并发症有急性也有慢性。可怕的是糖尿病的并发症遍布全身，如脑、牙周、眼睛、心脏、肾脏、神经、动脉等部位。导致牙周病的原因主要是牙菌斑，更精确地说是牙菌斑中的细菌。口腔内的牙菌斑是无所不在的，患有糖尿病的人抵抗力较差，一旦感染，伤口就不易愈合。因此患者只有控制好血糖，才有利于牙周病的控制。     糖尿病病人唾液分泌量会减少，相对来说对口腔内杂物的清洁效果也会降低，因此临床上的感觉是有糖尿病的患者，其牙周病情况也会比较严重。然而有许多研究也指出，如果能尽早找牙周科医师治疗，加上平常维护好口腔的清洁，糖尿病病人的牙情况仍然可以保持在很好的状态。      专家表示，由于并发后的治疗比单纯的肺结核治疗要复杂，上述疾病患者尤其应提高警惕，做到早发现早预防。日常生活中要积极发现并治愈传染源患者，减少结核菌传播的机会，同时保持室内通风，加强锻炼，增强自身免疫力。此外，建议新生儿接种卡介苗，减少感染和发病机会。     据介绍， 咳嗽传染 是肺结核最主要的传播方式，随地吐痰形成的 尘埃传染 也能造成传播。大咯血、自发性气胸都是肺结核急症，需紧急处理。此时病人可先服些镇咳药，咯血病人还可服些止血药，把冰袋放在胸部病变相应出血部位，尽早到医院治疗。     结核病是由结核杆菌（tubercle bacillus） 引起的慢性传染病，可累及全身多个器官，但以肺结核最为常见。      主要经呼吸道传播，传染源是接触排菌的肺结核患者。解放后人们的生活水平不断提高，结核已基本控制，但近年来，随着环境污染和艾滋病的传播，结核病又卷土重来，发病率欲演欲烈。     本病病理特点是结核结节和干酪样坏死，易形成空洞。临床上多呈慢性过程，少数可急起发病。常有低热、乏力等全身症状和咳嗽、咯血等呼吸系统表现。     结核俗称 痨病 ，是结核杆菌侵入体内引起的感染，是青年人容易发生的一种慢性和缓发的传染病。一年四季都可以发病，15岁到35岁的青少年是结核病的高发峰年龄。潜伏期4～8周。其中80％发生在肺部，其他部位（颈淋巴、脑膜、腹膜、肠、皮肤、骨骼）也可继发感染。    否罹患糖尿病。     已经罹患糖尿病的患者，若不做好糖尿病的病情控制，往往会伴随较严重的牙周病症状，比如严重的牙龈发炎、较深的牙周囊袋、快速的骨头破坏以及较常发生的牙周脓肿。因此糖尿病控制的好坏，也成为牙周病患者的指标。      另外，有一种非常少见的幼年型糖尿病病人，其牙周病非常厉害。由于此类糖尿病不易控制，因此患有此症的病人应尽快找牙科医师配合治疗牙周病。 
糖尿病足病	    糖尿病病人的足部很容易坏疽，其发病原因首先是由于糖尿病病人的末梢神经病变，使足失去感觉，并出现畸形，在此基础上末梢血管病变使足部缺血，局部组织失去活力，容易发生破损、溃疡、坏疽及感染，有的甚至最后需要截肢。所以对糖尿病病人应加强足部的护理。具体应注意以下几点：     ⑴要每日检查足部是否有水泡、裂口、擦伤以及其他异常改变。如发现有皮肤发红、肿胀或脓肿等感染征象时，应立即到医院治疗。     ⑵每日晚上用温水（不超过40℃）及软皂洗脚，并用柔软而吸水性强的毛巾轻柔地将脚擦干（特别是趾缝之间）。然后用羊毛脂或植物油涂抹并按摩足部皮肤，以保护皮肤的柔软性，防止干燥。     ⑶如为汗脚者，可用少许滑石粉放在趾间、鞋里及袜中。     ⑷保持足部卫生，不要赤足行走，以免足部受伤。     ⑸鸡眼、胼胝进一步发展可能产生骨髓炎，应修剪或用化学方法去除，应请专职修脚师。严禁使用强烈的消毒药物如碘酒等，避免使用侵蚀性、酸性药物擦抹鸡眼和胼胝。     ⑹为防止烫伤足部，禁用热水袋、电热毯及其他热源温暖足部。可用多穿袜子、穿护脚套取暖。、     ⑺每日作小腿和足部运动，以改善血循环。     ⑻若足部皮肤软而有压痛时要用75%酒精按摩，有利血液循环。     ⑼若趾甲干脆，可用1%的硼砂温水浸泡半小时，以软化趾甲。     ⑽鞋袜要清洁、宽松、柔软、合脚，通气良好，以免使足部造成不必要的摩擦。     ⑾足趾甲应该剪成弧形，与脚趾等缘，趾甲过长容易产生甲沟损伤，从而产生感染。 
糖尿病足病	          糖尿病患者中15%~20%在病程中发生足溃疡，根据引发溃疡的主要原因分为神经足病、缺血足病和混合性足病（神经-血管性）。美国约60%的糖尿病足部溃疡为神经性溃疡，20%为血管性溃疡，20%为混合性溃疡。在中国，糖尿病患者中神经性溃疡较常见，占约64%，缺血性糖尿病足占约36%。糖尿病足患者中神经性足病，其预后优于血管性足病，而混合性（神经-血管）足病的预后最差，下肢缺血更为严重，足部神经病变与缺血病变相互影响加重足部病情。      临床报告显示，在糖尿病足溃疡中，溃疡部位以第一足趾最为常见，占约47%，这可能与第一足趾压力负荷高有关。目前，利用电子技术生产的压力测定鞋垫已用于临床，足部制动和穿戴特殊鞋袜将重量负荷转移到低压力区，减轻足部受压的负荷，但这些预防和治疗措施有待加强。      足溃疡程度与患者的糖尿病患者全身神经病变、缺血性病变程度和经济收入密切相关。其中，对于神经性足溃疡患者，尼龙丝感觉点、足部音叉振动觉和肌腱反射检查最为简单实用，在我国应积极推广，有条件的单位可以开展生物振动觉测定、神经传导速度及足底压力等检查，以早期发现糖尿病性神经病变，并早期预防和治疗。      
糖尿病饮食	          吃水果(水果食品)，在很多糖尿病(糖尿病食品)患者眼里，是犯了 大忌 。其实，水果并不可怕，况且水果中含有大量的维生素(维生素食品)、纤维素(纤维素食品)和矿物质，这些对糖尿病病人都是有益的。         不过，要想水果吃得安全，糖尿病病人必须掌握水果五不吃的原则：     血糖(血糖食品)未控制不吃     当糖尿病病人的空腹血糖＞7.8毫摩尔/升时，说明血糖并未控制，暂不能吃水果。     餐前餐后不吃     如果空腹血糖＜7.8毫摩尔/升，也不能随心所欲地享受水果。一般来说，饭前和饭后半个小时内，糖尿病病人血糖波动比较大，这个时间段千万不要吃水果。     含糖量高不吃     水果中含糖量大于44%以上的，最好不吃。西瓜含糖4%，最低；枣、甘蔗、红果约20%。在严格限制总热量的前提下，适当进食一些西瓜等含糖量较低的水果是允许的。     不减食不吃     进食水果后，需相应地扣除主食量，譬如200克橘子或苹果相当于主食25克。一般情况下，在午餐和晚餐主食均按标准控制在50克或75克时，15：00可进食一块西瓜或一个苹果(苹果食品)或其他水果（200 250克）以顶替加餐。     不监测不吃     对于糖尿病病人来说，要定期监测血糖，即使空腹血糖＜7.8毫摩尔/升，也不能掉以轻心。 
糖尿病病因	          吃的多了一点随着人民生活水平的提高，长期不规律不合理的饮食，高脂肪、高蛋白、高能量导致身体肥胖，使胰腺长年累月处在紧张的工作状态，久之便出现了胰岛素抵抗，血糖随之升高。因此，为了防治糖尿病的发生，应尽可能坚持食物多样化，多吃一些粗粮，保持营养平衡，科学计算总热量，高纤维素、低盐、禁酒及禁甜食。      运动少了一点     经常运动的人要比不经常运动的人长寿，患糖尿病的危险也小得多。有关专家研究，适当的运动可增加机体组织对胰岛素的敏感性，使血中葡萄糖被肌肉组织的利用增加，血糖降低。即使中、重度的糖尿病患者，只要适当运动，也有利于病情改善。      阴虚多了一点     糖尿病属祖国医学 消渴 范畴，其病机是阴虚燥热。以阴虚为本，燥热为标，再加上燥热伤阴，阴损气耗，气阴两虚导致消渴。现代人由于生活节奏加快，往往是事业在爬坡，身体在滑坡，年纪轻轻就出现身体亏虚，过度消耗体内阴液，产生燥热而不能及时排出体外，导致糖尿病。     睡眠晚了一点     睡眠不足与血糖控制失调关系密切，特别是2型糖尿病患者，睡眠不足会加重病情。科研人员对161名2型糖尿病患者进行研究，发现睡眠时间长短和睡眠质量直接影响病情。经常睡不着觉或睡眠质量差的患者，血糖明显不稳定。     身体胖了一点     流行病学资料显示，肥胖程度越严重，糖尿病的发病概率越高。中度肥胖者糖尿病的发生率高于同年龄正常体重者的4倍，而高度肥胖者糖尿病发病率为正常体重者的21倍。长期坚持适量运动减肥，可增加脂肪分解，增加胰岛素数量，提高胰岛素敏感性，有利于预防糖尿病。     郁闷多了一点      不良情绪也是糖尿病的重要致病 元凶 。人体胰岛素分泌的多少，除了受有关内分泌激素和血糖等因素的调节外，还受植物神经功能的影响。当人处于紧张、焦虑、恐惧或受惊吓等情绪时，交感神经兴奋，会直接抑制胰岛素分泌;同时促使肾上腺素分泌增加，间接抑制胰岛素分泌。如果不良情绪长期存在，则可能引起胰岛β细胞功能障碍，使胰岛素分泌不足的倾向被最终固定，进而导致糖尿病。不良情绪因素对胰岛素分泌的影响，以中老年人更为明显。因此，糖尿病患者应保持情绪稳定，乐观豁达，不患得患失，适当控制情绪，减少焦虑及激动。     基因差了一点     认为胰岛素的产生和发挥作用，是保证血糖正常的前提。大多数2型糖尿病病人胰岛素的产生没有问题，也就是说胰岛功能并不差，主要是胰岛素受体数目和质量存在缺陷，导致胰岛素不能充分发挥作用而致血糖增高。有学者认为中国人现在糖尿病发病率如此高，和我们的父辈在上世纪五六十年代吃不饱饭，导致胰岛素受体基因退化，从而遗传给子女的胰岛功能减退有关。      
糖尿病症状	          各种致病因素引起胰岛素的来源不足，空腹胰岛素水平下降低于5μIU/ml(国际单位)以下时为1型糖尿病。1型糖尿病人症状诊断依据：空腹胰岛素低于5μIU/ml(国际单位)，空腹血糖超过6。8mmol/L(毫摩尔)以上诊断为1型糖尿病。     1型糖尿病人症状均有明显的临床症状如多饮、多尿、多食等，即 三多 ，而2型糖尿病常无典型的 三多 症状。为数不少的2型糖尿病人由于临床症状不明显，常常难以确定何时起病，有的只是在检查血糖后才知道自己患了糖尿病。患有1型糖尿病人症状由于临床症状比较突出，故常能确切地指出自己的起病时间。 
糖尿病神经病变	          周围神经病是糖尿病病人最常见的并发症，主要是由于血糖控制不好，糖代谢异常损伤周围神经所致。40岁以上、血糖未能很好控制、病程较长的女性多发。      糖尿病周围神经病症状主要有麻木型、疼痛型和麻木疼痛型。早期症状主要是感觉障碍，患者会有对称性疼痛，或有麻木、虫爬、发热、触电样等异常感觉，许多患者有穿袜子与戴手套样感觉，一般下肢比较多见。感觉障碍严重的会出现下肢关节病及溃疡，晚期甚至需要截肢。疼痛一般为刺痛、灼痛，有的患者还有触觉过敏，棉被压在身上也受不了，必须把被子支撑起来。      糖尿病周围神经病患者的肌力常有不同程度的减退，所以一定要引起高度重视，早期预防、早期治疗。糖尿病人首先要控制好血糖，经常复查血糖，若出现肢体麻木、疼痛或者有戴手套、穿袜子样等异常感觉应及时就医。其次，注意肢体的保暖，要勤修指甲，穿宽松合脚的软底鞋。冬天做家务时尽量使用温水，四肢切忌长时间浸泡在冷水中。      
妊娠期糖尿病	          哪些准妈妈易患妊娠糖尿病呢?下面列出了一些危险因素，如果你符合其中的某一条，那就要好好注意并且要勤于随访了。哪些妈妈易患妊娠糖尿病呢?下面列出了一些危险因素，如果你符合其中的某一条，那就要好好注意并且要勤于随访了。     (1) 怀孕之前体重超重(即体重超过理想体重的20%以上)。     (2) 属于糖尿病高发种族中的一员。这些种族包括西班牙人种，黑皮肤人种，美洲土著人种和亚洲人种。     (3) 尿中含有葡萄糖。     (4) 糖耐量受损(血糖水平高于正常，但是尚未达到诊断糖尿病的标准)。     (5) 有糖尿病家族史(即父母或者同胞患有糖尿病)。     (6) 曾经分娩过体重大于9磅(约4.05公斤)的婴儿。     (7) 曾经患有妊娠糖尿病。     (8) 羊水过多。     但是，很多患有妊娠糖尿病的妈妈并没有明确的危险因素，所以如果不符合上面所列出的情形也不要大意，最重要的是定期的进行产前检查。     为了检查出妊娠糖尿病，准妈妈们需要进行一项叫做口服葡萄糖耐量试验的检查。即将75克无水葡萄糖，或者82.5克含有一分子水的葡萄糖，融于250-300毫升水中，5分钟内饮完，两小时内后再测静脉血浆糖量。     血糖水平大于140毫克/分升就可以认为是异常的，但是并不能根据该结果诊断为糖尿病。为了确诊糖尿病，还需要在几个小时后测量血糖水平。     对于那些具有高危因素的孕妇来说，一次正常的糖耐量试验结果并不能说明问题，还需要在妊娠的第24-28周时连续测量才能排除妊娠糖尿病的诊断。     如果不幸站到妊娠糖尿病妈妈的行列中的话，也不要害怕悲伤，有很好的方法可以控制糖尿病。下面就是一些控制妊娠糖尿病的方法。     (1) 一天四次检测血糖水平(早餐前以及餐后2小时。监测每餐前的血糖水平也是很有必要的)。     (2) 监测尿中的酮体水平(酮体是脂肪酸代谢产物的总称，其水平升高提示糖尿病控制不佳)。     (3) 遵循健康的糖尿病饮食。通常需要合理的分配每餐饭的进餐量。     (4) 在获得医生的许可后适量的运动。     (5) 监测体重，预防体重不正常增加。     (6) 如果有必要的话，注射胰岛素。胰岛素是目前治疗妊娠糖尿病的唯一药物，其他的降糖药不能在妊娠期间服用。     (7) 控制高血压。 
糖尿病病因	          哪些因素会导致糖尿病呢     预防糖尿病的最好办法就是：找出导致该病的危险因素，然后想办法避免。那么，哪些因素会导致糖尿病呢?具体来说，有以下四点：     1) 长期坐着的生活习惯     纠正办法：每个星期至少运动2-3次     2)不健康的饮食习惯     纠正办法：令自己的饮食更健康!可以选择食用全谷类食物，以代替精白面粉。高纤维食物能有效帮助血糖保持稳定。要多吃各式各样的水果蔬菜，因为水果蔬菜富含人体健康所需的纤维素以及维他命。     3)肥胖     纠正办法：减肥!你可以通过健康饮食以及多做运动来达到减肥的目的。     4)年龄，种族，以及家族遗传史     纠正办法：显然，要改变一个人的种族，改变一个人的父母，以及出生年份是不可能的，因而，我们应该把精力投到那些我们有能力改变的因素，例如饮食，运动量以及体重。     对于糖尿病患者来说，有几种治疗办法可提供参考。这些办法包括：改变生活习惯，改善饮食，以及服用治疗药物。不管是患有哪种糖尿病的类型，我们都建议患者要注意自己的饮食。     患有1型糖尿病的患者(也就是由于自身免疫等原因引起的胰岛素缺乏，多见于青少年。这型糖尿病在我国较少见，仅占5%左右)，必须使用胰岛素进行治疗。医生会为患者开一份饮食餐单，这份餐单主要是考虑到患者的营养需要，以及控制血糖水平所需的胰岛素量。     而患有2型糖尿病的患者，则可以通过改善生活习惯以及饮食来控制病情。这样的治疗包括：减肥，注意糖份以及碳水化合物的摄入量。如果你过于肥胖的话，只要减掉5磅，也已经很好了，因为可以使身体更好的对自身产生的胰岛素作出反应。     如果2型糖尿病患者的血糖水平难以控制的话，则需要服用药物来进行治疗了。这些药物能够促使身体产生更多的胰岛素，又或者是帮助身体更好的利用已有胰岛素，从而发挥功效。如果血糖水平仍然没有发生变化，那么下一步要做的是：注入胰岛素。     为什么预防以及治疗如此重要?     糖尿病会对整个身体产生影响。如果任由其发展而不控制的话，可能会导致肾脏衰竭，心脏病，失明，甚至死亡。只要你能够及时纠正自己的生活习惯以及饮食，避免导致糖尿病的危险因素的话，这些严重的健康问题就可以得到预防了。      
胰岛素治疗	          哪些孩子必须注射胰岛素      是不是所有小儿糖尿病患者都有这种享受口服用药控制血糖的 福分 ？哪些孩子可以免受打针之苦？      小儿糖尿病大多数为1型糖尿病，1型糖尿病患儿的胰岛B细胞功能受到破坏，因此这些孩子体内的胰岛素绝对缺乏，迄今为止，这些孩子需每天注射2~4次胰岛素才能维持血糖正常，如果不注射胰岛素会发生酮症酸中毒、昏迷，甚至危及生命。而小儿2型糖尿病往往发生于肥胖的孩子，这些孩子体内胰岛素水平往往正常或偏高，但其胰岛素不能发挥正常的降血糖作用，此现象称胰岛素抵抗。2型糖尿病可以口服药物治疗降血糖，但是儿童处于生长发育期，仅用口服药治疗往往不能满意地控制血糖，因此对于小儿2型糖尿病患者，注射胰岛素加口服药联合治疗才是最佳的治疗方案。      哪些小儿糖尿病可以补注射胰岛素      2004年英国新英格兰杂志Gloyn等医生首先报道了新生儿糖尿病是由Kir6.2基因突变引起，这一基因是胰岛B细胞ATP（一种能量）所依赖的钾通道亚单位。健康人的胰岛素分泌与钾离子通道相关。而30%？58%的新生儿糖尿病患者是由此基因突变引起。以后又发现新生儿糖尿病钾通道另外一个亚单位，称磺脲类受体（SUR1）基因突变。这一重大发现使新生儿糖尿病治疗有了新突破，可以不注射胰岛素而用磺脲类药物口服降血糖治疗。2005年又有陆续报道，对那些凡在出生后6个月内确诊的糖尿病儿童进行研究，均发现有基因突变的问题。并逐渐停用胰岛素而换用格列本脲口服降糖药治疗，且降血糖疗效显着。49例携Kir6.2基因突变的永久性新生儿糖尿病患者中有44例（90%）成功地从胰岛素治疗完全过渡到口服磺脲类药物格列本脲，那些常年累月每天多次注射胰岛素的孩子从此解放了。      警惕新生儿糖尿病      新生儿是指出生一个月以内的孩子。从满月到一岁则称婴儿期。而在出生6个月以内被确诊的糖尿病均可能为新生儿糖尿病。这是因为出生后即患糖尿病的孩子在患糖尿病初期的症状可能不太明显，往往在生后3~6个月才发现尿糖阳性，多尿、脱水、生长不良或酮症酸中毒等临床症状。因此新生儿糖尿病大多在出生后2个月后才被确诊，大多因为婴儿伴有发热或腹泻等感染症状就诊时而发现有糖尿病。这些孩子经几周或几个月的治疗，约半数病人可以缓解，称新生儿暂时性糖尿病，但以后到了儿童青少年期或到了成人糖尿病又会复发。另有半数病人则为永久性糖尿病。      以往医生对新生儿糖尿病的治疗毫无疑问地会使用胰岛素注射。因为长期以来，医生们认为新生儿糖尿病必须使用胰岛素替代疗法才能控制血糖，给孩子带来极大的痛苦。      其实，有一种类型的新生儿糖尿病是完全可以服药控制的。现在新生儿糖尿病可以不用注射胰岛素了，这是奇迹，也是事实。当然，只有基因突变的新生儿糖尿病才适合口服降糖药治疗，才能享受这一 福分 。         小儿糖尿病大多数为1型糖尿病，1型糖尿病患儿的胰岛B细胞功能受到破坏，因此这些孩子体内的胰岛素绝对缺乏，如果不注射胰岛素会发生酮症酸中毒、昏迷，甚至危及生命。糖尿病是由于遗传和环境因素相互作用，引起胰岛素绝对或相对分泌不足以及靶组织细胞对胰岛素敏感性降低，引起蛋白质、脂肪、水和电解质等一系列代谢紊乱综合征，其中一高血糖为主要标志。临床典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等表现，即 三多一少 症状。     
糖尿病心理	          国内一项针对糖尿病与心理健康关系的调查研究显示：糖尿病患者发生精神抑郁状况的比较普遍。研究者通过对68例（年龄39～72岁）非依赖性糖尿病患者，采用\抑郁自评表\测定抑郁指数的方法观察研究后发现：有46例患者表现出不同程度的抑郁状况，占总病例的66.2%，其中属中、重度抑郁者15人，占1/3。      糖尿病并发抑郁状况主要表现为：（1）情绪低落，占100%，有晨重夕轻的特点；（2）思维迟缓，即记忆力降低，大脑反应慢等，占86%；（3）活动减少，不愿意参加社交活动，常个人独处，占85%；（4）伴有焦虑，占82%；（5）睡眠障碍，早醒为其典型表现，占80%；（6）性欲减退，66%；（7）有疲乏、心悸、胸闷、胃肠不适、便秘等躯体症状者，占61%。      糖尿病并发抑郁是十分有害的，因为抑郁状况与糖尿病可相互作用，使病情加重。糖尿病会给患者造成生活上的不便以及肉体和精神上的痛苦，加之糖尿病发展的最终趋势多会引起其他重要脏器组织（如肾、心、血管等）的并发症，不少患者由此常会背负沉重的精神压力。这种负性情绪可引起人体交感神经活动增强、儿茶酚胺过量分泌以及脂类代谢紊乱等，不仅使血糖升高，治疗的依从性下降，还可加速并发症发生，对病情和预后都有不良影响。反过来，血糖控制不佳，病情加重。又会导致病人精神痛苦、悲观等，同样又会加重患者抑郁。严重抑郁除易致糖尿病病况失控外，甚至还可能导致自杀等严重后果。      糖尿病性抑郁是可以预防的。首先，患者要学会精神调摄，心境要放宽，以乐观、积极的态度对待生活，对待疾病。平时多参加一些社交活动及适量的运动锻炼，这有助于改善心情。同时，病人家属应多疏导、鼓励、安慰、理解患者，帮助其树立战胜疾病的信心。其次，患者可参加一些糖尿病专题讲座，了解糖尿病及其并发症的基本常识及应对措施，纠正错误认识及不良行为。采用一些\生物反馈放松法\来缓解紧张情绪也是有益的。第三，当患者出现中重度抑郁时，可适当给予抗抑郁药物治疗，如5-羟色胺抑制剂等，但必须在医生指导下服用。     
糖尿病眼病	    40多岁的李女士患糖尿病10年了，如今右眼已经失明，左眼也只有手动视力。在最初诊断出患有糖尿病的那段时间，李女士的眼睛并没有什么不舒服，所以没有做过任何眼科检查，在糖尿病的治疗上也不十分积极，因为她认为自己年纪轻，不会有什么问题。但渐渐地，她感到看东西有些模糊，而且越来越看不清了。直到有一天，家人发现她走路看不见路面的积水，吃饭看不清要夹的菜，这才催促她快到医院检查。   医生发现，李女士不仅患有白内障，而且出现了糖尿病视网膜病变。在随后的几年里，李女士的视力越来越差，右眼出现了新生血管性青光眼，逐渐失明了，左眼也到了糖尿病视网膜病变最严重的增殖期，出现了玻璃体出血和牵拉性视网膜脱离。经过手术，虽然左眼保住了手动视力，但她的生活永远失去了斑斓的色彩。  医学指导/上海交通大学附属第八人民医院眼科宋蓓雯、吴强(主任医师)  糖尿病可以致盲  糖尿病是一种影响全身血管系统的疾病，已成为一个非常重要的致盲原因。临床研究表明，糖尿病患者只要重视早期眼底检查，糖尿病并发视网膜病变是可以预防和控制的。糖尿病一旦诊断明确，患者就必须进行眼底检查并做好记录，为以后的随访提供对照。眼底无异常或有轻微病变的患者，最好每年检查一次眼底：已有中重度眼底病变的患者，建议3～6个月检查一次。主要的眼底检查有下面几种：  1.眼底镜检查  过高的血糖会使视网膜毛细血管失去正常的结构和功能，发生血管壁的膨出形成微动脉瘤，血管内的液体从不健全的管壁渗漏到视网膜，引起视网膜水肿、黄斑水肿、视网膜出血。医生通过直接眼底镜可以观察到这些病变，并通过眼底摄像技术将病变记录下来。  2.眼底荧光血管造影(FFA)  眼底荧光血管造影是将能产生荧光效应的染料快速注入血管，同时应用加有滤色片的眼底照相机进行观察和照相的一种检查方法。这种检查可以检查到许多单用眼底镜发现不了的细微情况。当病变已相当严重需要做激光治疗时，眼底荧光血管造影可以确定激光治疗部位。  3.眼B超  有些糖尿病患者就诊时，眼睛已接近失明，因为白内障或玻璃体积血使视网膜已无法被看到。这时就需要用B超来明确玻璃体和视网膜的状况，同时也可大致推测手术复明的可能性。  4.光学相干断层扫描(OCT)  这种检查非接触性、无损害性、高分辨率，能对视网膜进行横截面扫描，对糖尿病性黄斑水肿的检查具有独特意义。它可以观察黄斑水肿的范围、类型及严重程度，指导治疗，还可以分析治疗后的效果。  治疗糖尿病眼病要三控制  眼底血管是全身唯一用肉眼能看到的血管。其病变情况不仅能直接反映视网膜受损情况，还能反映疾病对全身微血管的损害程度，进而判断出其他脏器的受损状况。视力好不等于没有糖尿病并发视网膜病变，早检查、早诊断、早治疗，可以在很大程度上保护糖尿病患者的视力，减少严重并发症的发生和发展。  在治疗糖尿病眼底病变的同时，还应做到三控制，即积极控制血糖、血压和血脂。高血糖、高血压和高血脂像三座大山一样压在血管上，使血管狭窄、阻塞，导致其供应区域缺血、缺氧，产生一系列病变。只有推倒这三座大山，解放血管。才能从根本上改善局部血液供应，为组织细胞提供足够营养，使机体拥有正常的功能。 
儿童糖尿病	          国际糖尿病联合会最新公布的数字显示，全球1型糖尿病病人人数正以每年3%的比例迅速扩张，每年有7万名儿童发生1型糖尿病。2型糖尿病在儿童和青少年人群中的发病率也在增长。     儿童糖尿病发病多在冬季，因为在寒冷的日子里柯萨奇病毒、腮腺炎病毒、心肌炎病毒等相对活跃，容易诱发糖尿病。肥胖及有家族糖尿病遗传倾向的儿童，在天气转凉时尤其要注意防止这些病毒入侵。而1型糖尿病发病急，将近1/3的患儿等到出现了酮症酸中毒昏迷才第一次到医院就诊。在此提醒，高危儿童应定期做血糖筛查。比如有糖尿病家族史；青春期孩子，因为青春期会出现生理性胰岛素抵抗，因此是发生糖尿病的高危时期；超重、肥胖的孩子；血压高的孩子；有脂肪肝或血脂异常；有黑棘皮体征，即颈后、腋下、腹股沟等皮肤皱褶部位皮肤又黑又厚，是高胰岛素刺激的结果，反映身体内有胰岛素抵抗。     儿童糖尿病95%以上为胰岛素依赖型，无论是以何种形式起病，除了控制饮食、坚持运动、心理治疗以外，还必须用胰岛素治疗，其时间宜早不宜迟。     儿童糖尿病患儿应选择适当的运动方式，有规律的运动，有利于降低血糖。运动前后应自己监测血糖，了解不同运动量对自己血糖的影响。有运动计划时宜将胰岛素改为腹壁皮下注射，以免运动时吸收过快，而易发生低血糖。对在运动时或运动后易发生低血糖的患者，可事先适当减少胰岛素的用量(一般减少原剂量的1/3左右，需根据每个人的运动量具体情况调整)，当孩子有饥饿、嗳气、呕吐或面色苍白、出汗、胸闷、痉挛、神志不清等时，要考虑是低血糖反应，提倡随身备25～50克食品和糖块。另外，糖尿病患儿参加运动应结伴而行，不要单独活动，运动后作好皮肤的清洁护理也很重要。     另外，孩子在外出时，最好在孩子的衣袋里放一张写着 孩子患有糖尿病，如面色苍白、晕倒时请给孩子服用少量糖水，请及时联系家长和医生 类似的卡片，以防万一。 
糖尿病心理	          在39~72岁、2型糖尿病患者，采用 抑郁自评表 测定抑郁指数，结果发现：有45例患者表现出不 同程度的抑郁状况，占总病例的66.2％，其中属中重度抑郁者15人，占1／3。          糖尿病并发抑郁状况主要表现为：①情绪低落，占100％，有晨重夕轻的特点；②思维迟缓，即记忆力降低，大脑反应慢等，占86％；③活动减少，不愿参加社交活动，常个人独处，占85％；④伴有焦虑，占82％；⑤睡眠障碍，早醒为其典型表现，占80％；⑥性欲减退，占66％；⑦有疲乏、心悸、胸闷、胃肠不适、便秘等躯体症状，占61％。          糖尿病并发抑郁是十分有害的，原因是抑郁状况可与糖尿病相互作用，相互加重。糖尿病会给患者造成生活上的不便以及肉体和精神上的痛苦，加之糖尿病发展的最终趋势多会引起其他重要脏器组织(如肾、心、血管等)的并发症，不少患者由此常会背负沉重的精神压力。这种负性情绪可引起人体交感神经活动增强，儿茶酚胺过量分泌，以及脂类代谢紊乱等，不仅使血糖升高，治疗的依从性下降，还可加速并发症发生，对病情和预后都有不良影响。反过来，血糖控制不佳，病情加重，又会导致病人精神痛苦、悲观等，同样又会加重患者的抑郁状况。严重抑郁除易致糖尿病病况失控外，还可能导致自杀等严重后果。          不过，有关专家认为，糖尿病性抑郁是可以预防的。首先，患者要学会精神调摄，心境要放宽，以乐观、积极的态度对待生活，对待疾病。平时多参加一些社交活动及适量的体育运动，这有助改善心情。同时，病人家属应多疏导、鼓励、安慰，并理解患者，帮助其树立战胜疾病的信心。其次，患者可参加一些糖尿病专题讲座，了解糖尿病及其并发症的基本常识及应对措施，纠正错误认识及不良行为。第三，当患者出现中重度抑郁时，可适当用些抗抑郁药治疗，如5-羟色胺抑制剂等等，但必须在医生指导下服用。 
糖尿病症状	          在临床上，当病人有典型的糖尿病的症状，血糖升高、尿糖阳性时，可诊断为糖尿病，但有一些疾病的症状与糖尿病典型症状相似或可以导致糖代谢紊乱。所以，应加以鉴别：      1、尿崩症该病有明显的烦渴、多饮、多尿，此症状类似于糖尿病，但有以下几点可与之鉴别：①该病尿多而比重低，糖尿病尿多而比重高；②尿崩症患者尿中无糖，血糖亦正常。      2、食后糖尿食后糖尿是指糖类在胃肠道吸收过速，故进食后出现一过性高血糖和糖尿。可见于胃空肠吻合术后，甲状腺机能亢进等。这些病人的特点是，做糖耐量时，空腹血糖正常，半小时和1小时血糖浓度超过正常，2小时和3小时血糖正常或低于正常。      3、应激性糖尿在急性中毒、脑血管意外、急性心肌梗塞、消化道大出血等应激状态下，由于肾上腺素及肾上腺皮质激素的大量释放，可导致暂时性的高血糖和糖尿。在应激反应消除后，血糖、尿糖可恢复正常。      4、慢性肝、肾疾病慢性肝病患者因肝脏贮存糖原的能力减弱，糖异生及胰岛素灭活减弱，会影响血糖的调节。慢性肾脏疾病主要由于胰岛素在肾脏中灭活减弱，以及有尿毒症时胰岛素受体不敏感而影响糖代谢；还可因肾小管对葡萄糖吸收功能障碍而出现肾性糖尿。      5、继发性糖尿病如皮质醇增多症，胰腺切除术后，肢端肥大症等。 
儿童糖尿病	          在关爱中改变糖尿病          一般来说，糖尿病会改变一些患儿正常的生存状态或生活模式，影响到他们的心理状态，糖尿病患儿比正常的孩子更需要父母的关注，他们的内心还不够坚强和成熟，会有很强的依赖感，表现出超出患病之前的强烈自尊心，非常在意对糖尿病引发的躯体症状的主观感受，对周围的事物也很敏感，有的可能产生恐惧的情绪，父母不在身边时会产生孤独感，担心同学知道自己的病况，担心他们嫌弃自己，担心会失去朋友，渴望与更多地与同龄孩子交流。          了解了患儿特殊的心理特点，给孩子适当的爱，决不是溺爱。父母避免在生活中使用一些负面意义的词语，比如：你是一个糖尿病病人，你不行、你很笨、你很倒霉、你不是学习的料、我警告你、我命令你等，避免给孩子说定性的结论性语言，不要把孩子的病当作一种心理负担。父母需要与孩子正确讲解糖尿病知识，避免孩子因为不正确的理解，产生抑郁、焦虑的情绪，不要在孩子面前表现出过于关注孩子的病情，你的情绪会写在孩子的眼睛里，会影响到孩子的内心。当父母营造了快乐的家庭氛围，表现出对疾病愉快的接纳，孩子也会同样乐观地看待自己的状况，把自己看成与普通的孩子一样。父母不要产生有一天会失去孩子的心理，充分享受与孩子在一起的每一个快乐的时光，生命的质量不是以长度来衡量的，是需要在生命的每一天怎样活得有价值，有意义，充满快乐和温馨。          用更多时间去爱          或许很多父母没有更多时间照顾患儿，父母应尽量把工作之余的更多时间留给患儿，保持一颗童心与孩子快乐交流，和孩子比赛谁洗漱得更快更好，和孩子一起做家务，体会劳动的快乐。在劳动中，孩子会产生被家人需要的感觉，增强自信心，改变因糖尿病而产生的 没用 等不良情绪。     父母需要鼓励孩子表达内心的真实感受，比如孩子对糖尿病是否担心，对未来是否担心。是否有抑郁情绪。利用吃早餐和晚餐的时间，了解孩子在学校的情况，观察和倾听孩子的内心世界，化解孩子的负性情绪，谈一些快乐的话题，并鼓励孩子说出自己的感受。学会倾听，与孩子 共情， 当孩子表示难过时，父母需要用心体会孩子的感受，适时的表达如果是自己也会有同样的感受，这样孩子会感受到父母的尊重和理解，内心与父母靠得更近，更有安全感，因此可以激发患儿内心潜在的积极能量，以良好的心态迎接新生活、新事物。     尽量逐渐改变以前的饮食习惯，和患儿保持一致，父母需要向孩子传送这样的信息：我们喜欢和你吃一样的事物，你和我们是一样的。     利用看电视的时间，根据电视节目的内容，适时的鼓励孩子勇敢、坚强，无论生活里发生了怎样的事情，我们都要乐观的面对。引导孩子理解，逆境和困境恰好是锻炼和培养人的好机会。利用洗澡的时间，与同性别孩子一起洗澡，或者为孩子洗澡，互相为对方搓搓背，讲一些童年时有趣的事情，与孩子分享经验和快乐。     我们孕育了生命，就要为这个生命负责，挺起山的脊梁，唤醒水的柔情，承载每个鲜活、美丽的生命！生命是爱，生命是情，心手相牵才能创造精彩人生。 
糖尿病性功能	          在女性糖尿病患者中，性功能障碍并不是一个非常多见的问题，因此它没有得到人们充分的认识。女性糖尿病患者性功能障碍最主要的表现是阴道丧失润滑性，这可以严重影响女性患者对性生活的满意度。      当女性接受性刺激后，阴道会分泌大量的润滑液，以起润滑的作用。但是，在女性糖尿病患者中，由于较差的血糖控制可以引起糖尿病性神经病变以及血管病变，而神经病变可以使女性患者对性刺激反应减弱，血管病变可以减少形成润滑液所需要的体液，因此这两种糖尿病并发症可以导致阴道分泌的润滑液减少。此外，还有一些其它因素，有可能引起阴道润滑液的产生：     · 个体差异。    · 年龄。女性雌激素对阴道润滑液的产生起到了非常重要的作用。月经来临前，雌激素产生减少，这个时侯阴道润滑液产生减少，月经周期后，或者雌激素替代治疗后，阴道润滑液产生又会增多。女性在绝经后，由于雌激素减少，同样会有润滑液的减少，而女性糖尿病因为同时合并有血管病变，这一情况将更为严重。    · 月经周期。    · 应激。    · 药物。某些抗抑郁药物可以使女性患者阴道润滑液的产生减少。    · 旅行。在某些妇女，长途旅行可以减少阴道润滑液的产生。    · 长时间性交。    · 怀孕或者哺乳。此时由于体内激素水平的变化，阴道润滑液的产生将发生变化。    对于女性糖尿病患者阴道润滑液减少的治疗除了严格控制血糖，积极治疗糖尿病性神经病变及血管病变外，使用人工润滑液，也是一种非常好的方法。目前润滑液有两种：水性及油性，水性润滑液多容易清洗，而油性则清洗较为困难，选择一种润滑液将因人而异。     如果糖尿病妇女的血糖控制不佳，极易引发阴道炎症，并可引起暂时性的、但常常是可以纠正的性回避、性交疼痛或阴道痉挛等。患有阴道炎症的病友要合理应用药物，彻底治疗阴道炎：出现萎缩性阴道炎的女性病友可适当口服雌性激素，也可用阴道润滑剂。当血糖控制达标、阴道炎治愈后，其症状也会随之消失。     
儿童糖尿病	          在对糖尿病患儿进行积极治疗时，不仅需要医务工作者的努力，社会各方面的充分理解和支持，而且还需要患儿的积极参与，因此让年青的糖尿病病人学会管理、照顾自己这是每一位患儿家长的职责.不管怎样，糖尿病儿童总会觉得自己与众不同，别人不需要做的许多事情在自己是一些永远也逃不脱的\u2018枷锁\u2019，比如注射胰岛素、进行血糖自我监测等等，这种\u2018与众不同\u2019的感觉往往会使得他们离群索居。这时就需要患儿家长与医务人员紧密配合，让这些小患者打消 与众不同 的感觉，让糖尿病儿童获取尽可能多的有关糖尿病的信息、对控制好自己的糖尿病树立起坚定的信心，教会他们如何进行血糖自我监测、如何注射胰岛素，以及如何合理规划自己的饮食和运动，也就是说，让他们变得更加独立，自己的事情自己做，这在糖尿病自我管理中是非常重要的一个因素。    此外，让自己的孩子经常与其他小病友保持联系，或者参加一些专门为他们举办的一些活动如糖尿病夏令营，在这里，孩子们之间的关系是平等的，年青的糖尿病病人可以自由地与他人谈论自己的糖尿病，以及一些其它相关的问题，这使可以他们感受到被社会接受、承认的喜悦，并且从其他病友那里得到的支持无疑会有助于他们成功地管理好自己的糖尿病。在西方国家，这些糖尿病夏令营除了教会孩子们如何管理自己的疾病外，还有许多丰富多彩的文体活动，比如参观博物馆，举办足球比赛等，这些活动均有助于这些小糖尿病病人的身心健康。患儿在参加这些活动时，糖尿病专家就在孩子们的身旁，因此这些孩子不仅可以从糖尿病专家那里得到正确的知识，而且在发生任何意外时，糖尿病患儿还会得到及时、专业的处理。 
糖尿病心血管病变	          在导致糖尿病患者死亡的诸多原因中，心血管疾病已成为主要并发症和 头号杀手 。专家呼吁广大糖尿病患者尤其要注意对自身心血管的保护，从而远离生命危险。     心血管疾病是首要致命杀手     糖尿病真正的可怕之处在于其引发的各种并发症。美国国家健康及营养调查的数据显示：导致糖尿病患者死亡的原因多种多样，包括心血管疾病、肾脏疾病和感染等。     其中，在所有与糖尿病相关的死亡中，有80%左右与心血管疾病有关，心血管疾病已成为糖尿病患者的主要并发症和首要致死原因。     有研究表明，高血糖与心血管疾病密切相关，糖化血红蛋白（HbA1c）每升高1%，心血管疾病危险明显升高。与无糖尿病的人群相比，男性糖尿病患者的心血管疾病危险升高2-3倍，女性糖尿病患者的心血管疾病危险升高3-5倍。     因此专家指出，预防和治疗糖尿病患者的心血管疾病尤为重要。     特殊人群尤其要 护心      在糖尿病患者中，高血压合并糖尿病以及糖尿病合并冠心病这两类人群，更应该警惕心血管风险，加倍 护心 。     对于高血压合并糖尿病患者来说，也是属于高危/极高危患者，其治疗目的就是降压达标以期最大限度降低心血管发病和死亡的总危险。     糖尿病和冠心病就好比是一个硬币的两面，很多糖尿病患者往往同时伴发冠心病。数据显示，2型糖尿病患者冠心病的发病率高达25.3%，如果糖尿病患者合并冠心病，将使未来5 10年的生存率显著下降。     2007年欧洲心脏学会和欧洲糖尿病学会有关糖尿病与心血管疾病联合指南指出，对于糖尿病合并冠心病，ACEI为一线基础治疗药物。     该指南同时指出，高血压合并糖尿病患者初始就应该联合治疗,将血压控制在130/80毫米汞柱，也推荐ACEI是最合适的联合用药之一。如果这样的患者再伴发有心血管疾病如冠心病的话，危险性极度增高，更加需要关注。     ACEI， 护心 首选     对于糖尿病治疗来说，ACEI之所以备受推崇，首先在于其具备改善胰岛素敏感性的作用。作为一种血管紧张素转换酶抑制剂，ACEI通过降低体内血管紧张素水平，增加缓激肽的释放，而舒张血管，增加血流量，并促进肌肉对葡萄糖的转运，最终起到改善胰岛素敏感性的作用。一项分别针对糖尿病肥胖大鼠及其同胞鼠的动物试验，也证明ACEI有改善胰岛及β-细胞的功能。     除此之外，ACEI最为突出的是对心血管的保护作用。有一项针对3577名年龄≥55岁的同时伴有心血管病史，或至少1个其他心血管危险因素糖尿病患者的研究证明，ACEI能显著而广泛地降低中老年糖尿病患者的主要心血管事件风险达25%-30%。     另一项研究入选了380例糖尿病患者随机接受ACEI第三代产品蒙诺的治疗，结果显示蒙诺不仅降压疗效显著，靶器官保护作用同样出色，其降低中风、急性心梗和住院心绞痛的风险达51％。此外，由于蒙诺独特的肝、肾双通道代偿排泄的药物特性，使其相对于其他ACEI安全性更好。     多项研究的荟萃分析（共随访13300 人）结果也证明，ACEI可显著降低急性心肌梗死风险63%、心血管事件风险51%，强力支持ACEI是糖尿病患者防治大血管病变和微血管病变的首选药物。     2008年美国糖尿病医疗护理标准指出，对于糖尿病合并冠心病的患者或者年龄40岁，并伴有其他心血管危险因素的患者; ACEI应被用于降低心血管事件的风险。2007年欧洲糖尿病与心血管疾病联合指南也推荐：额外添加ACEI到其他治疗药物中可降低糖尿病合并心血管疾病患者的心血管事件风险。 
糖尿病症状	          在我国，糖尿病已成为中老年人的常见病。不仅患病人数有增无减，且发病人群有扩大化和年轻化的倾向。有专家指出，糖尿病是心脑血管疾病和癌症之后的 第三号杀手 。但在正常血糖水平与糖尿病诊断标准之间尚有一段距离，在这个阶段，很多人可检查出糖调节受损（IGR），而糖调节受损就是糖尿病的 前奏 。     糖调节受损，又称糖尿病的前期，包括糖耐量异常(IGT)和空腹葡萄糖受损(IFG)。如果空腹血糖在6.1mmol/L～6.9mmol/L之间，称之为空腹葡萄糖受损;餐后2小时的血糖在7.8mmol/L～11.0mmol/L之间，称之为糖耐量异常。研究表明， 糖调节受损者若不经防治，约70%的患者会转成糖尿病。     糖调节受损的人，往往同时伴有肥胖、高血压、高血脂，除了易转化成糖尿病，还和糖尿病一样会引起大血管并发症，容易导致心肌梗塞、心绞痛、中风等，因此，一定要积极干预治疗，可服用卵磷脂冲剂和银杏茶来控制血脂血压。事实上，和患糖尿病相比，在糖调节受损阶段的治疗是比较容易的，不仅见效快，花钱也少。因为，处于糖调节受损的人群，跟确诊为2型糖尿病的患者一样，同样存在着胰岛素分泌不足和胰岛素抵抗。但较之2型糖尿病患者，糖调节受损期的人群病情轻，胰腺的B细胞损害较少，可以通过调理、修复和再生，回复到原来的状态，分泌充足的胰岛素，且胰岛素的抵抗状态也能得到充分改善。      
儿童糖尿病	          在新诊断为1型糖尿病时，几乎没有证据来支持是先开始住院治疗还是先开始家庭管理。       1型糖尿病是最常见的慢性儿童疾病之一，发病率逐渐增加 ，威尔士大学医院的罗伊斯（Lesley M.Lowes）和同事指出， 糖尿病的管理涉及到儿童和家人要学习如何注射胰岛素和监测血糖，及坚持有健康食物的饮食 。 新诊断的糖尿病是否需要药物干预取决于患儿发病时的临床情况 ，他们说。      该研究组说，全世界有许多新诊断的糖尿病儿童都被送进了医院，住院时间极不相同。如果需要静脉给药来纠正脱水、电解质失调和酮酸中毒，那住院是必需的。在英国，儿童通常在诊断后就住院。1995年10月引入了家庭管理的加地夫法，使用这种系统，没有酮酸中毒的儿童每天在家里注射两次混合胰岛素  是在儿科糖尿病专业护士的帮助下。头几天护士每天到家里访视两次，提供帮助和教育。另外她们还要教育学校和托儿所。尽管家庭管理法在加地夫取得了成功，但它不适宜所有的家庭和所有患儿。医疗服务所覆盖的地域对决定它的可行性有很大影响，对覆盖了大面积区域的糖尿病中心，家庭管理可能不是可行方法。       因此采取的医疗模式取决于多种因素，如新诊断患儿的临床状况、每个人的家庭环境及可得到的医疗资源 ，研究者解释， 在加地夫成功进行的家庭管理可能并非对所有糖尿病中心都是最节约时间和成本的，对小一些的医院短期住院可能更好，因为他们的人员有限，或是要顾及很大区域 。     
糖尿病症状	          在某些情况下,人体会出现类似糖尿病的症状。我们知道,糖尿病是胰岛素绝对或相对分泌不足和胰岛素作用下降即胰岛素抵抗所致,我们将其称为糖尿病;可是有些表现类似糖尿病的问题,并非由于胰岛素分泌不足所致,而是由其他因素引起的,人们称其为继发性糖尿病。      因为两者发病机理不同,所以治疗原则各异。糖尿病应围绕胰岛素分泌不足和胰岛素抵抗采取针对性的治疗,对于继发性糖尿病则应主要治疗其原发病,对有关因素采取相应的措施。所以,为了避免误诊误治酿成不良后果,应注意对血糖升高进行鉴别。现就常见的几种继发性糖尿病病因作如下介绍。肢端肥大症因垂体前叶病理因素致生长激素分泌过剩,引起糖代谢紊乱所致。鉴别要点是;①本症糖尿病症状,多在肢端肥大症状(表现为个子大或舌头大、手指粗大、手掌变厚、严重者视力降低等)之后出现;②血糖和尿糖不易被胰岛素或口服降糖药物控制;③某些患者的糖尿病症状可自行缓解或消失,此种现象多半因垂体前叶有退行性病变或萎缩所致。甲状腺功能亢进症此症能加速肠壁的血流,使食物中葡萄糖的吸收增加,故餐后血糖明显增高并出现糖尿,葡萄糖耐量试验也可异常,但并非糖尿病。有甲状腺功能亢进症的特有症状存在,如突眼、多汗、性情急躁、肢端震颤和基础代谢率增高等,可资鉴别。嗜铬细胞瘤患此瘤时,因肾上腺素和去甲肾上腺素大量分泌,促使肝脏内葡萄糖储存形式的糖原降解为葡萄糖进入血液循环,从而使血糖增高。另外,肾上腺素还可兴奋大脑,能使垂体的促肾上腺皮质激素分泌增加,这也是造成血糖、尿糖增高的另一原因。此瘤可致血压忽高忽低,波动很大,故临床上发现阵发性高血压,兼有血糖升高,应考虑嗜铬细胞瘤的可能性,要做进一步相应的检查。柯兴氏综合征柯兴氏综合征(又称皮质醇增多症)因肾上腺皮质激素可使糖原异生(即将其他非糖物质如甘油三酯、某些氨基酸转化为葡萄糖的过程)旺盛,故能抑制葡萄糖的利用和对抗胰岛素,故患本病时能出现血糖升高。采用葡萄糖-胰岛素耐量试验可区别。肾上腺皮质激素在用肾上腺皮质激素治疗某种疾病过程中,可引起血糖升高。其临床特点是血糖升高为可逆性,停用皮质激素后,血糖、尿糖可恢复正常。胰岛α细胞瘤胰岛α细胞产生胰升血糖素,后者能迅速动员肝糖原分解而升高血糖,作用比肾上腺皮质激素更强。患此瘤时,胰升血糖素大量分泌,故可出现血糖升高。此瘤的诊断,有时可在腹部触及包块(瘤体);常有发作性上腹疼;血清中可测出胰升糖血素物质增多;CT或核磁共振胰腺可发现瘤体。胰腺癌继发性糖尿病症状可能为胰腺癌的初期或病程中的表现。胰腺炎无论是急性或慢性胰腺炎,均有可能在病程中出现糖耐量降低,一般为短暂性,但也有极少数患者演变成永久性糖尿病。肾糖阈低由于肾小管再吸收糖的能力减低,虽血糖浓度正常,尿糖检查也可呈阳胜,此现象称 肾糖阈低 (又称肾性糖尿),是肾功能的一种先天性生理缺陷;另外,此种 肾糖阈低 情况,偶尔还可见于少数妊娠妇女,必须进行产后随访,以资鉴别。肝功能障碍患严重肝病时,由于肝功能障碍,食后大量葡萄糖不能转化为肝糖原贮存于肝内,致血糖升高尿糖阳性,并可出现类似糖尿病的耐量曲线。但空腹时血糖往往降低,并可出现低血糖症状。饥饿当发生饥饿相当时日后,突进大量含糖量高的食物,胰岛素分泌一时不能适应,可产生血糖升高和出现尿糖,以及葡萄糖耐量试验减低。鉴别要点是,如连日正常进食,类似糖尿病表现可消失。妊娠妇女妊娠后有时可诱发糖尿病,其机理可能由于胎盘中分泌生长泌乳激素、雌激素、ACTH类似激素等旺盛,从而引起胰岛素相对不足所致。鉴别要点是,分娩后继发性糖尿病症状一般可自然恢复。感染几乎任何感染,均可使胰岛素需要量增加,尤其是化脓性感染尤甚。感染时需较多胰岛素的机理较复杂,除人体应激反应时神经及垂体-肾上腺等活动亢进外,尚有其他因素如抗体等拮抗物的产生,酮症酸中毒时胰岛素受体结合力降低等,也是重要因素。当患感染性疾病时,因胰岛素分泌相对不足,故可出现继发性糖尿病,当感染被控制可不治自愈。应激刺激处于应激状态如患心肌梗死、严重感染性疾病、颅脑疾病和外伤、烧伤、休克、大出血等时,可产生应激刺激,通过神经-垂体-肾上腺轴途径,造成糖代谢紊乱,使肝糖原分解和异生加速,从而可导致血糖升高,尿糖阳性。慢性肾炎性糖尿病慢性肾炎患者,有时可因肾小管对葡萄糖再吸收功能障碍而出现糖尿,但血糖正常。神经系统疾病患脑出血、脑瘤、颅骨骨折、窒息、麻醉等时,可有暂时性血糖过高及尿糖阳性,病情好转或康复后,继发性糖尿病可减轻或消失。 
糖尿病症状	          在某些情况下，人体会出现类似糖尿病人症状。     肢端肥大症：因垂体前叶病理因素致生长激素分泌过剩，引起糖代谢紊乱所致。     甲状腺功能亢进症：此症能加速肠壁的血流， 使食物中葡萄糖的吸收增加，故餐后血糖明显增高并出现糖尿，葡萄糖耐量试验也可异常。     嗜铬细胞瘤：患此瘤时，因肾上腺素和去甲肾上腺素大量分泌，促使肝脏内葡萄糖储存形式的糖元降解为葡萄糖进入血液循环，从而使血糖增高。     柯兴氏综合征：又称皮质醇增多症，因肾上腺皮质激素可使糖元异生旺盛，抑制葡萄糖的利用和对抗胰岛素，故患本病时能出现血糖升高。     肾上腺皮质激素：在用肾上腺皮质激素治疗某种疾病过程中，可引起血糖升高。     胰岛α细胞瘤：胰岛α细胞产生胰升血糖素，后者能迅速动员肝糖元分解而升高血糖，作用比肾上腺皮质激素更强。     胰腺癌：继发性糖尿病症状可能为胰腺癌的初期或病程中的表现。     胰腺炎：无论是急性或慢性胰腺炎，均有可能在病程中出现糖耐量降低。一般为短暂性，但也有极少数患者演变成永久性糖病。     肾糖阈低：由于肾小管再吸收糖的能力减低，虽血糖浓度正常，尿糖检查也可呈阳性，此现象称为 肾糖阈低 ，是肾功能的一种先天性生理缺陷。另外，此种肾糖阈低情况，偶尔还可见于少数妊娠妇女。 
胰岛素治疗	          在生活干预和1种口服降糖药治疗情况下，如果血糖控制仍不理想，加用基础胰岛素是最有效的策略。     专家介绍，2型糖尿病的治疗目标是达到和维持血糖控制，降低2型糖尿病相关并发症的危险性，针对2型糖尿病的核心病因，可选择药物以提高胰岛素敏感性或保护β细胞功能，比如磺酰脲类、格列奈类、可抑制肝糖输出的双胍类、胰岛素增敏剂等。注射药胰岛素则包括胰高血糖素样多肽-1或替代和补充体内缺乏的胰岛素两类。     这个自由度是在一定的范围内，比如你可以根据自己的作息时间，将注射时间定在睡前，那每天基本都在睡前注射便可，少数人也可根据自己的生活饮食习惯，调整到午餐前或傍晚。     基础胰岛素是口服药物失效时联合治疗的首选用药，理想的胰岛素治疗应接近生理性胰岛素分泌的模式，即餐时胰岛素+基础胰岛素，理想的基础胰岛素的作用应该能覆盖24小时，无明显峰值，避免空腹和餐前低血糖，适合理性化的治疗，患者能在家自由掌握注射时间。 
糖尿病心血管病变	          在糖尿病人症状出现之前，就潜在着患冠状动脉粥样硬化性心脏病的高危险性。这就是说，几乎全部心血管疾病即冠心病的高危因素，都可以在易发生糖尿病的高危险人群身上找到。专家认为，易发生糖尿病的高危险人群，甚至包括那些糖耐量试验正常的人，并发冠心病的机率也是很高的，在糖尿病人症状出现前，就应该在预防糖尿病发生的同时，就应采取对心血管疾病的预防措施。     
糖尿病症状	          在糖尿病初期症状方面，多尿、多饮、多食与体重减轻是典型糖尿病人症状，多尿，不仅指尿的次数增多，而且尿量也明显增加多尿是由于血糖升高，超过肾糖阈、(8.9～10mmol/l)，排入尿中的糖增加，于是尿次数与尿量增多。糖尿病人症状还包括多饮，老年人中枢神经感受性减弱，尽管体内水分丢失明显，而口渴中枢无感觉，也不思饮，这也就是老年人常见、死亡率很高的糖尿病非酮症高渗性昏迷的原因。     多食，由于血糖不能进入细胞，不能为细胞利用，刺激大脑的饥饿中枢兴奋而多食，且进食后无饱腹感，造成进食次数和进食量都明显增多，这个是此种糖尿病人症状出现的原因。胰岛素方面出现问题，使血糖利用加快，而出现餐前的明显饥饿感，甚至出现低血糖，这往往是2型糖尿病的首发症状。消瘦也是糖尿病人症状一种，糖尿病患者病程时间越长，血糖越高，病情越重，消瘦也就越明显。     糖尿病患者如果能够在患病早期接受医生的辅导治疗的话，简单通过饮食治疗方法就能够达到抑制糖尿病人症状的目的，并不一定需要药物治疗，但是如果糖尿病患者病情单靠饮食治疗和运动治疗起不到治疗糖尿病症状作用时候，还是要使用药物抑制糖尿病人症状这种治疗方法了。     
糖尿病并发症	          在糖尿病心脏病患者的早期可能无临床症状，或呈非特异性的自主神经功能紊乱症状，如头晕、失眠、多汗、心悸等。有的容易疲劳，过度活动后出现气促、胸闷、发绀等。多数经常有心肌缺血的症状胸闷、憋气、胸骨后疼痛。但糖尿病患者常有无痛性心梗，除无胸疼外，可有胸部不适、冷汗等症状，此时要排除低血糖，及时做心电图和酶学检查。体位性低血压是指当病人由卧位到站立时，出现头晕、心悸、大汗、眼前发黑，或突然晕倒等不适。糖尿病心脏病除了严格控制血糖外，还要严格控制血脂、血压，还要及时纠正体内的高血粘、高血凝、高胰岛素血症状态。     糖尿病心脏病是指糖尿病人所并发或伴发的心脏病，包括冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)、糖尿病性心肌病、微血管病变和植物神经功能紊乱所致的心律及心功能失常，约80%的糖尿病患者死于心脏病。中医称糖尿病心脏病为 消渴病心病 ，称糖尿病、冠心病及心肌病为 消渴病胸痹 ，称糖尿病心律失常为 消渴病心悸 ，称糖尿病心衰为 消渴病心衰病 。糖尿病心脏病的临床表现无痛性心肌梗死约42%的心肌梗死是无痛性，病人仅有恶心、呕吐、心力衰竭、心律不齐或心源性休克。     猝死糖尿病心脏病者偶因各种应激、感染、手术麻醉等可致猝死。临床上呈严重心律失常或心源性休克，起病突然，有的病人仅感短暂胸闷心悸，迅速发展至严重休克或昏迷状态。休息时心动过速这种心率增快，不受条件反射影响。凡休息状态下心率每分钟大于90次者应疑及植物神经功能紊乱。休息时心动过速是由于糖尿病早期迷走神经受累，以致交感神经处于相对兴奋状态所致。          
糖尿病症状	          在糖尿病早期症状自查方面，目前糖尿病早期症状大概是两大块。一块叫做三多一少，叫做尿得多，吃得多，喝得多。都比正常人或比原来的情况要多。同时又有体重和体力下降。体重和体力下降叫做一少。不见得是消瘦，多数糖尿病人不见得消瘦。就是体重比最重的时候下降一点。只要你发现你现在吃饭比原来多，喝水比原来多。但你体重体力并不好。吃得多应该是身体好的，你的体力又不好，体重有点下降，容易累这些都是糖尿病早期症状表现，很多人这时候实际血糖已经到糖尿病的标准了。     那么第二个就是有的人餐前低血糖，糖尿病早期症状主要有没有什么口渴多饮多尿。是胰岛素分泌迟缓和血糖高不同步造成的情况。血糖低的时候胰岛素反而高了而造成此种糖尿病早期症状发生。皮肤搔痒，容易长疖子，还有一种糖尿病早期症状表现叫做胫前黑斑的表征，有以上症状出现的人一定要及时就医。     糖尿病治疗起来并不容易，有些患者能够通过饮食方面加以注意达到抑制糖尿病早期症状的目的，但是有些人没有及时发现糖尿病的症状，等到确诊的时候，糖尿病已经发展到了中度或者是重度阶段，所以说掌握正确的糖尿病早期症状非常重要。     
糖尿病症状	          在糖尿病早期症状自查方面，血糖过高、糖尿、多尿、多饮、多食、消瘦、疲乏是糖尿病早期症状常见症状，还有疲乏、常有饥饿感、出汗、乏力、心悸、颤抖、低血糖;体重缓慢减轻，口干、口渴、饮水多、口腔黏膜出现瘀点、瘀斑、水肿、牙龈肿痛、牙齿扣痛、或口腔内有灼热感觉。外还有一些糖尿病早期症状也可以提示有可能是患糖尿病。下肢、足部溃疡经久不愈，或有反复的皮肤、外阴感染;皮肤擦伤或抓破后不易愈合，或有反复发作的龟头炎、外阴炎、阴道炎。如出现以上糖尿病状可能会患有糖尿病。     由于糖尿病病人抵抗力低，高糖环境又有利于结核菌的生长繁殖，所以肺结核病灶容易蔓延、恶化。因此，结核病人，肺结核的症状也是糖尿病早期症状一种，尤其是中老年患者，如病情重、发展快、疗效差，应进一步检查血糖。对发生突然、迅速加重的近视和视力模糊者，应查一下血糖，由于糖尿病病人的晶状体会因水分渗入而膨胀，变凸，增加屈光力，发生近视，近视也是糖尿病早期症状表现。     当人们出现尿量变大、食量变大、饮水过多的情况时，极有可能是出现了糖尿病早期症状，此外患者还有可能出现视力减退，咳嗽严重等情况，这些是由于糖尿病引发的并发症造成的结果，如果不及时治疗糖尿病症状会造成患者眼部疾病问题的出现，还有可能感染上肺结核，所以对于糖尿病早期症状一定不能够忽视。     
糖尿病心血管病变	          在糖尿病病人中，50%以上的死亡是由于心血管病变。糖尿病病人发生心血管疾病的危险是非糖尿病者的4倍。发生脑血管疾病的风险是非糖尿病的5倍。        急性心肌梗塞的发病有两个显著的特点：      一是一年之中冬季多，      二是一天之中早晨多。是什么原因造成这种季节和时辰的规律呢？     天气寒冷，人体交感神经兴奋，使血管收缩，血压升高，心率加快；血中纤维蛋白原水平增高，纤溶活性下降，使血液处于高凝状态，同时血小板积聚性增高，增加了血液的粘稠度，易于形成血栓。清晨，人体交感神经兴奋性增高，血中肾上腺素、儿茶酚胺以及糖皮质激素水平浓度升高，体内代谢活性增强，加重心脑血管的狭窄程度和缺血程度，促使粥样斑块的破裂，堵塞血管。     专家提醒：随着寒冬的到来，有心脑血管疾病、高血压、高血脂、高血糖的患者，要注意日常保健，谨防心脑血管疾病的袭击。糖尿病病人，尤其要格外注意。      目前已将糖尿病列为冠心病的等危症，即高血糖对于人体的威胁相当于发生过一次心肌梗塞。这是糖尿病的大血管病变和微血管病变共同作用的结果。高血糖不仅促进冠状动脉粥样硬化的形成，而且导致心肌细胞代谢障碍，因此糖尿病冠心病患者心脏的损害比非糖尿病冠心病患者严重。糖尿病病人容易发生心脏植物神经功能的异常，其特点是休息时心跳快，活动时变化不大，表现为快而固定的心动过速。因此，当剧烈运动时，心率不能适应生理的需要而相应增快，使心肌缺血缺氧更为严重，容易发生意外。         如何降低胆固醇水平？          把住入口是关键提倡清淡饮食，切忌暴饮暴食和酗酒。减少动物脂肪的摄入。建议食用脱脂牛奶、酸奶；用菜籽油、橄榄油、向日葵油、大豆油和玉米油等。食用低脂肉类产品，如鱼、无皮的家禽等。避免富含胆固醇的食物，如动物的内脏器官、蛋黄等。多吃蔬菜。     锻炼身体少不了坚持规律、适量的体育运动，对于降低血糖、血脂、血压都有益。选择适合自己的运动并且坚持下去，如散步、骑车、跳舞、打太极拳等。要量力而行，避免剧烈运动。要求糖尿病病人每天保证20分钟的有氧运动。     预防用药要坚持经过饮食和运动仍然没有达标，需要用降脂药物。常规降脂药物有他汀类和贝特类。他汀类药物抑制甲基羟戊二酰辅酶A还原酶，这是胆固醇合成中的必不可少的酶，从而抑制胆固醇的合成。一些临床资料显示，他汀类药物可以阻止动脉壁斑块的形成，减少心梗和中风的发生。因此，年龄大于40岁的糖尿病病人服用他汀类药物作为预防性用药。贝特类降脂药物用于甘油三酯升高为主的患者。        其他预防性药物 阿司匹林每天给予75～100mg，可以起到抗血小板凝聚，预防血栓形成的积极作用。        加强自我保护意识如果出现胸闷、胸骨后疼痛等不适症状，应立即含服随身携带的硝酸甘油或速效救心丸，与此同时要及早就医。严重情况需要直接拨打 999 或 120 急救电话。发病后不要持侥幸心里，以免延误抢救时间。     总之，只要未雨绸缪，居安思危，珍爱生命，就可以大大减少冬季 魔鬼时段 的危害，做到生命之树常青。          
糖尿病症状	          在糖尿病症状方面，口腔方面如果出现口干、口渴、饮水多、口腔黏膜出现瘀点、瘀斑、水肿、牙龈肿痛、牙齿扣痛、或口腔内有灼热感觉时，人们就要考虑糖尿病有什么症状这个问题，有可能此种表现就是糖尿病人症状。糖尿病在体重方面的表现是体重缓慢减轻，且无明显的诱因，疲乏、常有饥饿感、出汗、乏力、心悸、颤抖、低血糖等情况也是糖尿病有什么症状此问题的答案。     有一些糖尿病人症状属于并发症引起的，比如皮肤搔痒，反复皮肤感染，容易长疖子这些都是糖尿病有什么症状的回答，足部溃疡经久不愈;口腔黏膜出现瘀点、瘀斑、水肿、牙龈肿痛、牙齿疼痛，或口腔内有灼热感觉;当人们双手或双足对称性麻木疼痛的感觉时要解决糖尿病有什么症状此问题，妇女经常有外阴瘙痒、感染，或发生多次流产、死胎、死产、早产、妊娠中毒、羊水过多，或有分娩巨大胎儿(大于4000克)生育史的女性要明白是不是出现了糖尿病人症状。     有家族糖尿病史、多次流产的人要及时解决糖尿病有什么症状这个问题，主要是因为此种人群是糖尿病的高发病人群，如果能够及时发现糖尿病症状，能够避免糖尿病病情变得不受控制，由此可以看出，糖尿病早期自查方法和解决糖尿病有什么症状问题对于治疗糖尿病来说起着决定性的作用。     
糖尿病症状	          在糖尿病的症状方面，眼睛疲劳、视力下降是糖尿病的早期症状之一，眼睛容易疲劳，视力急剧下降。当感到眼睛很容易疲劳，看不清东西，站起来时眼前发黑，眼皮下垂，视界变窄，看东西模糊不清，眼睛突然从远视变为近视或以前没有的老花眼现象等就是糖尿病早期症状一种，要立即进行眼科检查。饥饿和多食也是症状一种，因体内的糖份作为尿糖排泄出去，吸收不到足够的热量维持身体的基本需求，会常常感到异常的饥饿，食量大增，但依旧饥饿如故;平时不吃甜食的人也开始不加选择地吃很多甜食，这就需要去医院检查了，这些异常症状往往是糖尿病的先兆。     当患者出现了手脚麻痹、发抖此种糖尿病的早期症状时，就要去医院检查，不得拖延。糖尿病人会有顽固性手脚麻痹、手脚发抖、手指活动不灵及阵痛感、剧烈的神经炎性脚痛，下肢麻痹、腰痛，不想走路，夜间小腿抽筋、眼运动神经麻痹，重视和两眼不一样清楚，还有自律神经障碍等症状，还有一些比较细微的糖尿病的早期症状，包括口渴、疲惫、血压高、视力下降、尿液发白，手脚发抖等等。     自我检查是否出现糖尿病的早期症状对于及早发现糖尿病来说意义重大，并且给糖尿病的治疗带来了方便，能够有效地抑制糖尿病的早期症状继续发展，甚至可以达到消除病因，彻底治愈糖尿病的症状目的，但是前提是及早发现糖尿病的早期症状及早治疗。     
糖尿病检测	          在糖尿病的诊治过程中，需要作许多化验检查。生化监测和治疗评价糖尿病患者在治疗期间要经常进行生化监测，以减少糖尿病并发症的发生率，降低死亡率。那么，在糖尿病的诊断、治疗和预防观察中，究竟要作哪些检查？     1.自我监测血浆葡萄糖：对于所有用胰岛素治疗的病人，专家推荐用便携式血糖仪自我监测血浆葡萄糖水平，1型糖尿病病人一天至少应测3次，以调节胰岛素用量。监测的目标为：（1）达到和维持血糖控制。（2）预防和发现低血糖。（3）避免严重高血糖。（4）调节或改变治疗方法。     2.无创或最小创伤性血糖分析：自己用便携式血糖仪监测血糖，需从手指采血，每天要扎3针。一周下来，手指全是针眼，许多患者难以接受。因此，科学家们设计出了多种葡萄糖传感器，植入皮内（微创）或采用无创技术，将它与外部监测器相连接，可随时监测血糖水平。由于这些新技术临床应用资料不多，许多特性指标尚未建立，目前暂不推荐用于糖尿病的治疗评价。     3.酮体：酮体由乙酰乙酸、β－羟丁酸和丙酮组成，是游离脂肪酸的分解代谢产物。糖尿病病人（特别是1型糖尿病病人）在治疗期间应监测血或尿中的酮体，作为糖尿病性酮症酸中毒（DKA）的辅助诊断依据，以及DKA治疗的监测。     4.糖化血红蛋白（HbAIC）：HbAIC反应6～8周前血糖平均水平，它不受进食、药物及其他生理因素变动的影响。在所有糖尿病病人中，每年至少应测2次HbAIC，以证实他们的血糖控制情况。HbAIC浓度保持在＜7％，可减少并发症，如果＞8％，应重新评价治疗方法。     5.其他有关化验：所有成人糖尿病病人，每年均应进行血脂检查，因为许多糖尿病病人接受降脂治疗，可能需要更频繁地测定，直至达到控制为止，以减少心血管病的危险因素。此外，胰岛素、C－肽、淀粉不溶素及瘦素测定，这些新项目主要用于研究目的，在糖尿病的治疗监测中没有价值。     6.自身免疫标志物：在1型糖尿病病人中，由于自身免疫作用，产生胰岛素的胰腺β－细胞被破坏，体内可产生多种自身免疫抗体。目前，这些抗体的测定仅用于临床调查、研究，由于它们缺乏特异性，不推荐用于糖尿病的常规诊断和治疗监测。     7.微量白蛋白尿：糖尿病是导致终末期肾病的原因，微量白蛋白尿是糖尿病肾病的早期征兆，没有临床蛋白尿（尿常规检查蛋白为阴性）的病人，每年均应检查微量白蛋白尿，如为阳性，必须在认可的实验室用定量试验证实。如属微量白蛋白尿，应积极进行治疗，此时肾损害可以逆转。 
糖尿病神经病变	          在糖尿病耳病中，以德尿病性耳聋最常见，发生率达35％一50％。其特征为感音性神经性耳聋。感音性神经性耳聋以高频听力损伤为主，以双例对称性、渐进性加重为特点，病变的部位多在耳蜗、听神经和听觉中枢受损害为主。采用重振测验、耳蜗电图和脑干听觉诱发电位三者结合检查可以定位。        糖尿病性感音神经性耳聋病理基础最多见于血管内的血栓形成，可能与糖尿病性微血管病变和神经病变相关。除治疗糖尿病控制血糖外，要重视改善激循环、营养周围神经，必要时高压氧治疗。
妊娠期糖尿病	          在糖尿病诊断之后妊娠者为糖尿病合并妊娠。在妊娠期间发现糖尿病者为妊娠糖尿病。妊娠期间高血糖的主要危害为增加新生儿畸形、巨大儿（增加母、婴在分娩时发生合并症与创伤的危险）和新生儿低血糖发生的危险性。一般来讲，在糖尿病患者合并妊娠时血糖水平波动较大，血糖较难控制，绝大多数患者需要使用胰岛素控制血糖。相反，妊娠糖尿病患者的血糖波动相对较轻，血糖易于控制，多数患者可通过严格的饮食计划和运动使血糖得到满意控制，仅部分患者需要使用胰岛素控制血糖。    （一）计划妊娠的糖尿病妇女妊娠前的准备    1、糖尿病妇女应计划妊娠，在糖尿病未得到满意控制之前应采取避孕措施。应告知计划妊娠的妇女在妊娠期间血糖强化控制的重要性及糖尿病可能对母婴带来的危险。    2在计划妊娠之前，应认真地回顾如下病史和进行相应的检查：    （1）糖尿病的病程。    （2）急性并发症，包括感染史、酮症酸中毒、低血糖。    （3）慢性并发症，包括大、小血管病变和神经系统病变。    （4）详细的糖尿病治疗情况。    （5）其他伴随疾病和治疗情况。    （6）月经史、生育史、节育史。    （7）家庭和工作单位的支持情况。    3、如计划妊娠，应在受孕前进行如下准备：    （1）开始口服叶酸    （2）停用口服降糖药物，改为用胰岛素控制血糖。    （3）停用他汀类药物。    （4）严格将血压控制在130/80mmHg。将控制高血压的血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）替换为甲基多巴或钙通道阻滞剂。    （5）严格控制血糖，加强血糖监测。将血糖控制在空腹血糖70～100mg/dl（毛细血管全血）之间，餐后血糖在90～140 mg/dl（毛细血管全血）之间。    （6）检查有无视网膜病变并对视网膜病变加强监测治疗。    （7）加强糖尿病教育。    （8）戒烟。    （二）妊娠期间糖尿病的管理    （1）应尽早对妊娠进行诊断，在确诊后，应尽早按糖尿病合并妊娠的诊疗常规进行管理。1～2周就诊一次。    （2）进行针对妊娠妇女的糖尿病教育。    （3）每日监测空腹和餐后血糖4～6次。血糖控制的目标是血糖正常，即空腹血糖70～100mg/dl（毛细血管全血），糖负荷后2小时血糖90～140 mg/dl（毛细血管全血）；HbA1c在正常值上限以内。如空腹血糖105 mg/dl（毛细血管全血），糖负荷后2小时血糖140 mg/dl（毛细血管全血），考虑开始胰岛素治疗。    （4）饮食计划应有利于保证孕妇和胎儿营养但又能控制孕妇的体重。    （5）每3个月进行一次眼底检查并做相应的治疗。    （6）加强胎儿发育情况的监护，常规超声检查了解胎儿发育情况。    （7）如无特殊情况，按预产期分娩；分娩时尽量采用阴道分娩。    （8）分娩时和产后加强血糖监测，保持良好的血糖控制。    （三）分娩后糖尿病的管理    （1）糖尿病合并妊娠者在分娩后对胰岛素的需要量会明显减少，应注意血糖监测，适时减少胰岛素的用量，避免低血糖。分娩后，糖尿病的管理同一般糖尿病患者。    （2）妊娠糖尿病使用胰岛素者可在分娩后停用胰岛素（需除外1型糖尿病），多数患者不需要口服降糖药。分娩后血糖正常者应在产后重新评估血糖代谢情况并进行终身随访。    （四）糖尿病合并妊娠时的特殊问题。    1、视网膜病变：糖尿病性视网膜病变可因妊娠而加重。在怀孕前逐渐使血糖得到控制和预防性眼底光凝治疗（有适应症者）可减少糖尿病性视网膜病变加重的危险性。    2、高血压：除在妊娠前已有的高血压之外，妊娠诱发的高血压可加重妊娠妇女已有的糖尿病并发症。应在妊娠期间严格控制血压。应避免使用血管紧张素转换酶抑制剂、β受体阻滞剂和利尿剂。    3、糖尿病肾病：妊娠可加重已有的肾脏损害。在较轻的肾病患者，妊娠可造成暂时的肾功能减退，但在已出现肾功能不全的患者[血清肌酐＞3mg/dl(2.65mmol/L),或肌酐50ml/min]，妊娠可对部分患者的肾功能造成永久性的损害。肾功能不全对胎儿的发育有不良的影响。    4、神经病变：与糖尿病神经病变相关的胃轻瘫、尿潴留、对低血糖的防卫反应差和直立性低血压可进一步增加妊娠期间糖尿病管理的难度。    5、心血管病变：如潜在的心血管疾病未被发现和处理，妊娠可增加死亡的危险性。应在妊娠前仔细检查心血管疾病证据并予以处理。计划怀孕妇女的心功能应该能够耐受运动试验。 
儿童糖尿病	          在肥胖儿童和青少年中有21%～25%已经存在 隐性糖尿病 ，即医学上的糖耐量受损。在肥胖和超重儿童青少年中，即使青少年时期不发展成糖尿病，成人后也是糖尿病的主要 后备军 ，发生糖尿病的概率非常大。所以，监测儿童青少年糖尿病应重视 肥胖儿体检 。     专家提醒，饮食和运动治疗有利于糖尿病的控制。糖尿病儿童和青少年病人，千万不要过多食用高糖、高热食物如洋快餐、油炸食物、含有咖啡因的饮料等。食用绿叶蔬菜、豆类、块根类、粗谷物、含糖成分低的水果等，这些食物提供了丰富的膳食纤维和维生素，有助于血糖的控制，同时对儿童与青少年的生长发育有利。     另外，患病青少年运动也很必要，运动的方式多种多样，但是要注意运动前后监测血糖，每次有效运动后，病人的血糖应该明显降低。如一分钟快步走路120步，持续30分钟至60分钟；另外打太极拳、打球、游泳、爬山、骑自行车等均可选择,但要注意每周做有效运动3至5次。      
糖尿病药物治疗	          治疗糖尿病的口服药主要有四大类。不同降糖药物因作用机制不同而用法不同，且多与进餐时间相关联。临床上经常遇到因降糖药物用法不合理而影响疗效的情况。那么如何合理安排服药时间呢?      胰岛素促泌剂      又分为两类：      磺脲类(SUs)：第一代药物有甲苯磺丁脲(D860)，氯磺丙脲等。第二代药物有格列苯脲(优降糖)、格列吡嗪(美吡哒，控释片为瑞易宁)、格列齐特(达美康)、格列波脲(克糖利)和格列喹酮(糖适平)、格列美脲(伊瑞、亚莫利)等。      降糖原理：主要通过刺激胰岛β细胞产生和释放胰岛素来降糖。      此类药物的服用时间在餐前半小时，对餐后血糖的降糖效果优于进餐时或餐后服药。一般每日服药2～3次，其降糖作用不依赖血糖浓度，故应预防低血糖的发生。但此作用有赖于机体尚存一定数量(30%以上)有功能的胰岛β细胞，因此应用磺脲类的前提是β细胞有一定功能。      格列吡嗪：该药物口服吸收快而完全，3分钟后可使血清胰岛素水平升高，1～2小时达高峰，作用持续时间可达12～24小时，半衰期为3～6小时。用法：每日2～3次，餐前口服。      格列齐特：口服后从胃肠道迅速吸收，血浆浓度高峰在服药后2～6小时，体内蛋白结合率为94。2%，半衰期为12小时，作用持续时间可达12～24小时。达美康适用于2型糖尿病，尤其是老年糖尿病患者，而且其发生低血糖的情况较少。用法：每日1～2次，一般早、晚餐前服用。      格列喹酮：主要特点是口服后吸收，2～3小时出现血浆浓度高峰，8～10小时后血中几乎测不出。代谢产物95%从胆道经肠随粪便排出，仅有5%从肾脏排出。因此，糖适平适合老年糖尿病患者，尤其伴轻、中度肾功能减退者。用法：每日2～3次，餐前口服。      格列吡嗪控释片：为控释片，一般每日一次，早餐前服用，不可将药片掰开。口服3小时起效，6～12小时血药浓度达高峰。服药5天后，血糖浓度达稳定状态。      格列美脲：是目前最新一代的磺脲类药物。对不同血糖浓度调节胰岛素分泌的反应速度快，能够高效而持久地发挥降糖作用。格列美脲还可以根据血糖的水平调节胰岛素释放。在节省胰岛素释放的同时有效地降低血糖，低血糖的发生率极低。同时避免了体重增加。另外，格列美脲对心血管的影响也较小。可以每日1次给药，服用方便，适宜老年糖尿病患者应用。      非磺脲类胰岛素促泌剂：包括瑞格列奈(诺和龙，孚来迪)和那格列奈(唐力)。      降糖原理：与磺脲类类似，也作用在胰岛β细胞，促进胰岛素的产生和释放，但结合位点与磺脲类不同。其降糖作用快而短，模拟胰岛生理性分泌，主要用于控制餐后高血糖。尤其适合老年糖尿病患者。一般每日2～3次，进餐前或进餐时口服，无须餐前半小时，不进餐不服药。      瑞格列奈：为苯甲酸衍生物，于餐前口服，不进餐不服药。      那格列奈：为D-苯丙氨酸衍生物，其作用有赖于血糖水平，故低血糖发生率低。      双胍类      降糖灵(苯乙双胍)国外现已淘汰，主要为二甲双胍(迪化唐锭、格华止、美迪康等)。      降糖原理：该类药主要作用机制包括提高外周组织(如肌肉、脂肪)对葡萄糖的摄取和利用;通过抑制糖异生和糖原分解，降低过高的肝葡萄糖输出;降低脂肪酸氧化率;提高葡萄糖的运转能力;改善胰岛素敏感性，减轻胰岛素抵抗。      该类药为治疗2型糖尿病的基本药物，尤其对于肥胖者为首选。对血糖在正常范围者无降糖作用，单独用药不引起低血糖，与磺脲类合用则可增强其降血糖作用。该类药物无肝肾损害，长期应用安全可靠。禁用于酮症酸中毒，也不宜用于孕妇和哺乳期妇女。      常见不良反应主要为恶心、呕吐等胃肠道反应，故应餐后立即服药或餐中服药，并以小剂量(半片，0。25克/次)起量，可减轻不良反应，一般每日服药2～3次。      葡萄糖苷酶抑制剂      主要包括卡波糖(拜唐苹)，伏格列波糖(倍欣)。      降糖原理：食物中淀粉、糊精和双糖(如蔗糖)的吸收需要小肠粘膜刷状缘的α-葡萄糖苷酶，葡萄糖苷酶抑制剂就是抑制这一类酶，可延迟碳水化合物吸收，降低餐后高血糖，可作为2型糖尿病的第一线药物，尤其适用于空腹血糖正常(或不太高)而餐后血糖明显升高者。      可单独用药或与磺脲类、双胍类合用。2型糖尿病患者在胰岛素治疗基础上加用葡萄糖苷酶抑制剂有助于降低餐后高血糖。常见不良反应为胃肠反应，如腹胀、排气增多或腹泻，经治疗一个时期后可减轻。单用本药不引起低血糖，但如与磺脲类或胰岛素合用，仍可发生低血糖，且一旦发生，应直接应用葡萄糖处理，进食双糖或淀粉类食物无效。本药在肠道吸收甚微，故无全身不良反应，但对肝、肾功能不全者仍应慎用。不宜用于有胃肠功能紊乱者，也不宜用于孕妇、哺乳期妇女和儿童。      服用方法是进餐时与第一口食物嚼碎后服用。饮食成分中应有一定量的碳水化合物，否则葡萄糖苷酶抑制剂不能发挥作用。      阿卡波糖：主要通过抑制α-淀粉酶(在降解大分子多糖中起重要作用的酶)起作用，每次50毫克(最大剂量可增加到100毫克)，每日3次。      伏格列波糖：主要通过抑制麦芽糖酶和蔗糖酶起作用，每次0。2毫克，每日3次。      胰岛素增敏剂      为噻唑烷二酮类，包括罗格列酮(文迪雅、太罗)、吡格列酮(艾汀)等。      降糖原理：提高细胞对胰岛素作用的敏感性，减轻胰岛素抵抗，故为胰岛素增敏剂。目前认为2型糖尿病发病机制与胰岛素抵抗有关，早期应用此类药物可以从根本上改变病情。可单独或联合其他口服降糖药物治疗2型糖尿病患者，尤其胰岛素抵抗明显者。但不宜用于治疗1型糖尿病、孕妇、哺乳期妇女和儿童。      服药时间大约在每天同一时间，与是否进餐无关。本类药物的主要不良反应为水肿，有心力衰竭倾向或肝病者慎用。用药前和用药中应监测肝功能，如转氨酶超过正常上限3倍，则不用或停用。      首个制剂曲格列酮因有肝损害不良反应已停止使用。现在有两种制剂：      罗格列酮：用量为4～8毫克/天，每日1次或分2次口服。      吡格列酮：用量为15～30毫克/天，口服每日1次。 
糖尿病眼病	    糖尿病会引起多种眼部并发症，病史超过５年的糖尿病患者微血管和视神经末梢会受到影响，导致视网膜病变，从而引起白内障、青光眼、眼内外肌麻痹等。 西安市中心医院眼科主任石一宁教授提醒患者，由于血糖偏高，眼球的屈光能力发生改变，供应视网膜的血管长期受累，糖尿病患者的视网膜很容易发生病变。这种病变的发展比较缓慢，几乎没有可以提示视力受到威胁的早期症状。如果不注意防范，可能会导致患者最终失明。 石一宁告诉记者，糖尿病性视网膜病变（ＰＤＲ）早期患者有微动脉瘤和小出血点，房水积聚于视网膜中心部位（黄斑）后导致患者视物模糊，此后血浆成分渗入视网膜，会有黄白色小圆点渗出，严重的会出现视网膜神经纤维梗塞、坏死，白色羽毛状物渗出。随着疾病的发展，病变的新生血管会破裂出血，从而导致玻璃体积血，整个视野成为红色。血液的聚集使得光线进入视网膜受阻，从而导致视力下降以及视网膜脱落，并进而导致患者永久性失明。而一旦患者一只眼睛失明，另外一只眼睛也难逃厄运。 石一宁说，眼底检查可帮助发现早期视网膜病变，荧光血管造影就是一种常用的诊断工具。一旦确诊，治疗就应当尽早开始。 功率强大、准确率高的激光束可用于凝固视网膜血管的渗漏，这种激光凝固法可以减少进展期视网膜病变病人的视力下降。对于出血量大并足以致盲的患者则可实施玻璃体切除手术，利用特殊的手术器械将眼球中心的出血和瘢痕组织切除。这一措施可以帮助早期出血患者恢复视力。 石一宁在临床中发现，虽然白内障的发生与年龄密切相关，但糖尿病病人的白内障发生更为经常和迅速，其特点是眼球的透明晶体上逐渐形成混浊云雾，渐进的无痛性视力下降随后出现。此时，如果患者的视网膜未受损，手术摘除白内障通常会取得成功。 慢性开角型青光眼的发病率在糖尿病患者中也比较高。青光眼是由于眼内压过高引起的视神经受损疾病。青光眼患者视力下降是从周围视野开始的，恰当的治疗，比如滴注眼药和口服药物可以阻止疾病的发展，但是已经损失的视力却无法恢复。而由视网膜出血导致的新生血管性青光眼是一种严重的疼痛性疾病，通常需要摘除患眼以减轻疼痛。石一宁尝试着使用全视网膜冷冻术、电灼性小梁切除术、丝裂霉素C棉垫瓣下浸润等手段为患者治疗的过程中发现，多种手段联合使用的方法可以为多数患者保留眼球，有的患者甚至保留了残余视力。 石一宁认为，眼部病变可以间接反映神经和微循环组织的变化。因此，糖尿病患者如果发生了视线模糊等眼部不适症状，在向眼科求医的同时，还应当在医生的指导下进行其他相关检查。  
糖尿病症状	          外阴瘙痒 曾经有一位中年妇女一段时间以来，外阴瘙痒难忍，就诊的结果是霉菌性阴道炎。可是在她用遍了各种栓剂洗剂等抗霉菌药物治疗之后，瘙痒症状竟然有增无减。无奈之下她到医院妇科求治，化验结果令该病人大吃一惊，她的饭后两小时血糖竟然有３个加号，经进一步确诊其为２型糖尿病。所以提醒大家：中年妇女如有久治不愈的外阴瘙痒，不妨先去做糖尿病检查。    皮肤瘙痒 有些中年男病人虽然体格较瘦，但是自己感觉健康无病。如果患上了顽固的皮肤瘙痒，通常他们会吃遍各种脱敏药物和外用擦剂，不见起色之后才会去医院检查，结果却发现空腹血糖非常高。原来皮肤瘙痒都是因为患了糖尿病后，长期脱水皮肤干燥所致。所以医生提醒大家：中老年人不明原因的皮肤瘙痒，应首先排除糖尿病的可能后再对症治疗。    脱发 十几、二十岁的青年人，应该是毛发浓密的年纪，但却有不少人毛发干燥疏淡，头顶裸露头皮，而且每次洗浴之后脱落的毛发更是随处可见。如果这样的话就可能患上了胰岛素分泌绝对减少的１型糖尿病。出现脱发主要是因为糖尿病造成的长期营养不良性脱发。医生说，糖尿病是一种慢性病，如病情长期得不到控制治疗，可导致多种并发症，如动脉硬化、冠心病、肾功能不全等，因而糖尿病的早期发现和治疗尤为重要。 
糖尿病症状	          多尿：不仅指尿的次数增多，而且尿量也明显增加，24小时内可有20多次，尿量达2\u20133升甚至10升之多。尿液泡沫多，尿渍发白、发粘。多尿是由于血糖升高，超过肾糖阈、(8.9～10mmol/l)，排入尿中的糖增加，于是尿次数与尿量增多，这是典型的糖尿病症状。     多饮：尿多之后使体内的水分减少，引起大脑口渴中枢的兴奋而思饮。应当指出的是，糖尿病诊断标准，明显低于肾糖阈，所以在未出现多尿之前可能就已确诊为糖尿病了。另一方面，老年人肾血管硬化，而使肾糖阈升高，所以血糖很高，而尿中无糖，也不会出现多尿：     再者，老年人中枢神经感受性减弱，尽管体内水分丢失明显，而口渴中枢无感觉，也不思饮，这也就是老年人常见、死亡率很高的糖尿病非酮症高渗性昏迷的原因，也是常见的糖尿病症状。     多食：由于血糖不能进入细胞，不能为细胞利用，刺激大脑的饥饿中枢兴奋而多食，且进食后无饱腹感，造成进食次数和进食量都明显增多。应当注意的是在2型糖尿病早期，由于高胰岛素血症的关系，使血糖利用加快，而出现餐前的明显饥饿感，甚至出现低血糖，这往往是2型糖尿病的首发症状。     消瘦：体内葡萄糖利用减少，脂肪分解增加，蛋白质合成不足，分解加快等，均引起消瘦，如有多尿症状，体内水分的丢失更会加重消瘦症状，这也是糖尿病症状。同样，病程时间越长，血糖越高：病情越重，消瘦也就越明显。     
糖尿病症状	          多尿：不仅指尿的次数增多，而且尿量也明显增加，24小时内可有20多次，尿量达2 3升甚至10升之多。尿液泡沫多，尿渍发白、发粘。多尿是由于血糖升高，超过肾糖阈、(8．9～10mmol/l)，排入尿中的糖增加，于是尿次数与尿量增多。      多饮：尿多之后使体内的水分减少，引起大脑口渴中枢的兴奋而思饮。应当指出的是，糖尿病诊断标准，明显低于肾糖阈，所以在未出现多尿之前可能就已确诊为糖尿病了。另一方面，老年人肾血管硬化，而使肾糖阈升高，所以血糖很高，而尿中无糖，也不会出现多尿：再者，老年人中枢神经感受性减弱，尽管体内水分丢失明显，而口渴中枢无感觉，也不思饮，这也就是老年人常见、死亡率很高的糖尿病非酮症高渗性昏迷的原因。     多食：由于血糖不能进入细胞，不能为细胞利用，刺激大脑的饥饿中枢兴奋而多食，且进食后无饱腹感，造成进食次数和进食量都明显增多。应当注意的是在2型糖尿病早期，由于高胰岛素血症的关系，使血糖利用加快，而出现餐前的明显饥饿感，甚至出现低血糖，这往往是2型糖尿病的首发症状。      消瘦：体内葡萄糖利用减少，脂肪分解增加，蛋白质合成不足，分解加快等，均引起消瘦，如有多尿症状，体内水分的丢失更会加重消瘦症状。同样，病程时间越长，血糖越高：病情越重，消瘦也就越明显。      疲乏无力：血糖不能进入细胞，细胞缺乏能量所致。据报告2/3糖尿病患者有无力的症状，甚至超过消瘦的人数。      容易感染：糖尿病影响免疫功能，以致抵抗力降低，容易出现皮肤疥肿，呼吸、泌尿胆道系统的各种炎症，且治疗困难。      皮肤感觉异常：感觉神经障碍引起四肢末梢部位皮。 
糖尿病饮食	          多数糖尿病病人体型偏胖，但也有一部分患者并不胖，甚至属于消瘦，他们是否就不需要控制饮食呢？当然需要控制饮食！糖尿病不分胖瘦，不控制饮食都会导致血糖失控。当然对于消瘦的患者，可以适当放宽热量的摄入，但具体饮食仍应按照营养治疗黄金法则安排。可以用体重作为衡量热能是否合适的标准。        ·要分清目前的体重是保持稳定还是仍持续下降，因为长期血糖控制不良或其他消耗性疾病如结核病、贫血等都会导致体重下降，血糖控制好以后体重就会保持稳定。        ·同医生一起检查您的治疗药物是否合适，应及时调整药物。        ·确定没有其他器质性疾病。        营养治疗方案：        ·在增加热量摄入的同时，还要增加一定量的优质蛋白质，热能可以按照30～35千卡/公斤体重，蛋白质按1.2克～1.5克/公斤体重的比例给予。适当增加瘦肉类、鸡、禽蛋、奶制品、豆制品等食物。但同时要避免摄入过多的脂肪。        ·补充充足的维生素和铁质，动物类食品与植物类食品同时选用，可促进铁质的吸收利用。        ·少量多餐，保证设计的膳食量能够充分摄入。        ·监测体重，一旦体重恢复至正常应调整饮食至正常水平，不要导致体重超重而矫枉过正。        营养食谱举例：        含铁30毫克，热能2000千卡，蛋白质90克        早餐：蒸饼50克，煮鸡蛋1个，肉松(或酱肉)20克，牛奶1袋。9：30～10：30加餐：咸面包片1片。        午餐：番茄炖牛肉(牛肉100克，油10克)，肉丝炒芹菜(肉丝50克，芹菜100克，油5克)，白菜汤（白菜50克，油2克），米饭2两（100克）。        下午4：00：苹果1个。        晚餐：熘两样加配(猪肝50克，肉片50克，油菜50克，油10克)，西红柿黄瓜拼盘(西红柿100克，黄瓜50克)，冬瓜汤（冬瓜100克，油2克），馒头(2两)。        睡前半小时：牛奶1袋。 
糖尿病症状	          多食是典型的糖尿病有哪些症状问题的答案。由于血糖不能进入细胞，不能为细胞利用，刺激大脑的饥饿中枢兴奋而多食，且进食后无饱腹感，造成进食次数和进食量都明显增多。应当注意的是在2型糖尿病早期，由于高胰岛素血症的关系，使血糖利用加快，而出现餐前的明显饥饿感，甚至出现低血糖，这往往是2型糖尿病的首发症状，也是糖尿病有哪些症状问题的标准答案。     当人们出现了消瘦情况时要及时解决糖尿病症状有哪些问题。人们体内葡萄糖利用减少，脂肪分解增加，蛋白质合成不足，分解加快等，均引起消瘦，如有多尿症状，体内水分的丢失更会加重消瘦症状。同样，病程时间越长，血糖越高：病情越重，消瘦此种糖尿病症状有哪些问题的答案表现的也就越明显，患者一定要及时治疗。     人们除了出现多食、消瘦等不自然的糖尿病症状之外，糖尿病有哪些症状的回答还包括浑身乏力的情况，大多数的糖尿病患者均会出现此种情况。此种糖尿病症状很有可能是疾病恶化的情况发生了，患者此时一定要及时解决糖尿病有哪些症状问题并及时接受专业的检测。     
糖尿病症状	          多食是糖尿病早期症状之一：由于血糖不能进入细胞，不能为细胞利用，刺激大脑的饥饿中枢兴奋而多食，且进食后无饱腹感，造成进食次数和进食量都明显增多。应当注意的是在2型糖尿病早期，由于高胰岛素血症的关系，使血糖利用加快，而出现餐前的明显饥饿感，甚至出现低血糖，这往往是2型糖尿病此种类型糖尿病早期症状。     糖尿病早期症状包括消瘦：体内葡萄糖利用减少，脂肪分解增加，蛋白质合成不足，分解加快等，均引起消瘦，如有多尿症状，体内水分的丢失更会加重消瘦症状。同样，病程时间越长，血糖越高，病情越重，消瘦也就越明显。糖尿病早期症状还有皮肤感觉异常：感觉神经障碍引起四肢末梢部位皮肤感觉异常，如蚁走感，麻木，针刺感，瘙痒，尤其女性外阴瘙痒可为首发症状。     当人们出现了糖尿病的时候，一般可以观察到糖尿病早期症状，然而也有一些人出现的糖尿病表现是不同的，例如会出现皮肤瘙痒，尤其是女性出现外阴瘙痒，都有可能是糖尿病早期症状发生，此时最好是尽快到医院进行确诊。     
糖尿病症状	          多食是糖尿病症状有哪些答案之一。由于血糖不能进入细胞，不能为细胞利用，刺激大脑的饥饿中枢兴奋而多食，且进食后无饱腹感，造成进食次数和进食量都明显增多。应当注意的是在2型糖尿病早期，由于高胰岛素血症的关系，使血糖利用加快，而出现餐前的明显饥饿感，甚至出现低血糖，这往往是2型糖尿病的首发症状。     糖尿病人症状还包括消瘦，体内葡萄糖利用减少，脂肪分解增加，蛋白质合成不足，分解加快等，均引起消瘦，如有多尿症状，体内水分的丢失更会加重消瘦症状。人们一定要及时解决糖尿病症状有哪些问题，糖尿病病程时间越长，血糖越高：病情越重，消瘦也就越明显。糖尿病症状有哪些问题答案还包括疲乏无力：血糖不能进入细胞，细胞缺乏能量所致。大多数糖尿病患者有无力的症状，甚至超过消瘦的人数。     如果人们在生活中出现了浑身乏力，不想活动的情况，要提早解决糖尿病症状有哪些问题，一旦发现多食、多尿等比较明显的糖尿病症状的时候，有可能疾病已经有所发展，给治疗带来难题，所以要趁早向医生咨询糖尿病症状有哪些问题。     
糖尿病症状	          多饮是糖尿病早期症状之一：尿多之后使体内的水分减少，引起大脑口渴中枢的兴奋而思饮。应当指出的是，糖尿病诊断标准，明显低于肾糖阈，所以在未出现多尿之前可能就已确诊为糖尿病了。另一方面，老年人肾血管硬化，而使肾糖阈升高，所以血糖很高，而尿中无糖，也不会出现多尿此种糖尿病早期症状。再者，老年人中枢神经感受性减弱，尽管体内水分丢失明显，而口渴中枢无感觉，也不思饮，这也就是老年人常见、死亡率很高的糖尿病非酮症高渗性昏迷的原因。     糖尿病早期症状还有一些其他症状，疲乏无力：血糖不能进入细胞，细胞缺乏能量所致。据报告2/3糖尿病患者有无力的症状，甚至超过消瘦的人数。糖尿病早期症状包括容易感染：糖尿病影响免疫功能，以致抵抗力降低，容易出现皮肤疥肿，呼吸、泌尿胆道系统的各种炎症，且治疗困难。     糖尿病患病初期有一些危险的信号，如果人们能够通过对身体各方面的变化进行观察，不难看出一些细微的变化，往往通过正规的血糖检查能够对糖尿病早期症状进行判断，通过饮食和运动方面的调节，对糖尿病早期症状进行缓解。     
糖尿病症状	          大多数的糖尿病患者对于自己在接受治疗以后出现消瘦的情况有很多的疑问，这里就为大家相信的说明，我们都知道这种疾病的症状表现为  三多一少 ，其中一少就是体重的减少。     糖尿病治疗后这种体重的减少是一种好现象。因为2型糖尿病的发病的原因之一是腹部的脂肪增多所分泌的细胞因子产生了胰岛素抵抗所致的。如果体重的减轻，尤其是腹部脂肪的减少，可使胰岛素抵抗减轻，因而对病情是很有利的。对病人，在排除癌症、发热、腹泄等的其它的疾病以后，才可以更好的确定体重减轻与此病有关的。这种减轻是逐渐的发生的，往往是每月减一两斤，到半年以后就开始放慢，体重就不容易再往下掉。     温馨提示，对2型糖尿病的患者在选择降糖药的时候，应当注意要考虑药物对于自己的体重的影响，具体的还需要患者到专科医院进行必要的检查。 
糖尿病药物治疗	     2型糖尿病吃什么药?糖尿病2型吃什么药最有效这个问题是大多数2型糖尿病患者所出现的问题，在治疗2型糖尿病方面，主要是根据糖尿病病情而定的，轻微患者和病情严重的患者在回答糖尿病2型吃什么药方面是不同的，要看患者自身胰岛素分泌情况，是用胰岛素治疗方法还是口服降糖药治疗方法，都会影响糖尿病2型吃什么药这个问题。     2型糖尿病吃什么药?患者口服降糖药物的剂量已增到最大，但血糖控制仍不满意时，在回答糖尿病2型吃什么药问题上，可试用胰岛素6~12周，观察胰岛素改善血糖的疗效。经6~12周治疗后，部分患者可停用胰岛素，回头用口服降糖药物治疗，可有较好的疗效。以后必要时可重新用胰岛素治疗。回答糖尿病2型吃什么药这个问题上，可以使用基础胰岛素治疗，晚睡前注射方式或长效胰岛素类似物，一天一次注射。     患者要同时兼顾基础和餐后血糖治疗。对于预混人胰岛素或胰岛素类似物治疗的时候，糖尿病2型吃什么药答案是预混胰岛素，每日二次或预混胰岛素类似物，每日三次，基础-餐时强化治疗，三餐前使用速效胰岛素类似物/短效人胰岛素加上睡前基础胰岛素。糖尿病2型吃什么药问题的答案还包括胰岛素泵治疗。     2型糖尿病患者除了药物治疗之外，饮食上也要多总结那种食物有降糖的作用，如果仅仅使用饮食治疗就能够控制病情是最好的解决糖尿病2型吃什么药问题，并且还要提醒2型糖尿病患者在西医治疗的同时如果能够加入中药治疗方法，能够逐渐减少药量，从而达到彻底解决糖尿病2型吃什么药问题。     
糖尿病心理	          大约三分之一的糖尿病患者经常有情绪紊乱和沮丧的症状，他们常常患有长期的心理疾病。      专家们在3个月里对一家医院糖尿病中心的300多名患者进行了问卷调查，有70%的被调查者回答说，他们无论在工作中还是居家感到有压力、难以控制自己的情绪，甚至有自杀倾向；同样有70%的人表示，他们在找工作和买保险的过程中常常感受到被歧视，这更增加了他们的压力感。      糖尿病是由人体新陈代谢异常引起的，由于患者体内缺少胰岛素，导致其无法吸收身体所需的糖和淀粉。据统计，大约8%的香港人患有糖尿病。     
儿童糖尿病	          大部分儿童糖尿病均为1型，因此具有典型的1型糖尿病症状，儿童糖尿病症状起病急，有典型的三多一少症状，多尿，多饮多食和体重减轻，患儿尿量明显增多，口渴，易饥饿，食量大，但都渐消瘦，病程较长的有精神不振，乏力，影响生长发育，脂肪肝，性成熟延缓。      1;儿童糖尿病的严重症状         酮症酸中毒是糖尿病常见的严重症状，很多糖尿病患儿是发生了酮症酸中毒才在医院检查出糖尿病，酮症酸中毒可能是糖尿病的首发症状，也可能是治疗不当，病情恶化，感染突然停药及饭量不当而诱发，40%的患儿初诊时即有酮症酸中毒存在，年龄较小的发生率更高，表现为食欲不振，恶心呕吐，腹痛，全身关节痛，重者精神萎糜，烦燥，体重锐减，有明显脱水及酸中毒现象，皮肤粘膜干燥，眼窝下陷，呼吸深长，呼气带有烂苹果酮体气味，面色发绀，四肢冷，脉细弱，血压下降，嗜睡甚至昏迷。          2;有些患儿糖尿病症状不明显         有部分儿童临床无明显糖尿病症状，尿糖也呈阴性，但去查糖耐量试验阳性，一旦在以后生长发育过程有诱因发生可发展为急性糖尿病，还有一部分小儿无糖尿病症状，尿糖阴性，葡萄糖耐量试验也阴性，但激素糖耐量试验异常，称为慢性糖尿病，些孩子多有糖尿病家族史。      随着生活水平的提高，儿童患2型糖尿病的比例越来越高，这部分糖尿病患者的典型特征是肥胖，因此家长要注意了，孩子过于肥胖，要及早预防孩子患上糖尿病。      
儿童糖尿病	          大部分儿童糖尿病均为1型，因此具有典型的1型糖尿病症状，儿童糖尿病症状起病急，有典型的三多一少症状，多尿，多饮多食和体重减轻，患儿尿量明显增多，口渴，易饥饿，食量大，但都渐消瘦，病程较长的有精神不振，乏力，影响生长发育，脂肪肝，性成熟延缓。     儿童糖尿病的严重症状         酮症酸中毒是糖尿病常见的严重症状，很多糖尿病患儿是发生了酮症酸中毒才在医院检查出糖尿病，酮症酸中毒可能是糖尿病的首发症状，也可能是治疗不当，病情恶化，感染突然停药及饭量不当而诱发，40%的患儿初诊时即有酮症酸中毒存在，年龄较小的发生率更高，表现为食欲不振，恶心呕吐，腹痛，全身关节痛，重者精神萎糜，烦燥，体重锐减，有明显脱水及酸中毒现象，皮肤粘膜干燥，眼窝下陷，呼吸深长，呼气带有烂苹果酮体气味，面色发绀，四肢冷，脉细弱，血压下降，嗜睡甚至昏迷。         有些患儿糖尿病症状不明显         有部分儿童临床无明显糖尿病症状，尿糖也呈阴性，但去查糖耐量试验阳性，一旦在以后生长发育过程有诱因发生可发展为急性糖尿病，还有一部分小儿无糖尿病症状，尿糖阴性，葡萄糖耐量试验也阴性，但激素糖耐量试验异常，称为慢性糖尿病，些孩子多有糖尿病家族史。     儿童糖尿病发病的年龄一般在15岁以内，15岁到20岁就偏大了，到了15、16岁正常，孩子也大了，基本上不影响他青春期的发育。      随着生活水平的提高，儿童患2型糖尿病的比例越来越高，这部分糖尿病患者的典型特征是肥胖，因此家长要注意了，孩子过于肥胖，要及早预防孩子患上糖尿病。          
儿童糖尿病	          大部分儿童糖尿病均为1型，因此具有典型的1型糖尿病症状，小儿糖尿病症状起病急，有典型的三多一少症状，多尿，多饮多食和体重减轻，患儿尿量明显增多，口渴，易饥饿，食量大，但都渐消瘦，病程较长的有精神不振，乏力，影响生长发育，脂肪肝，性成熟延缓。     小儿糖尿病症状中严重症状表现是酮症酸中毒病情。酮症酸中毒是糖尿病常见的严重症状，很多糖尿病患儿是发生了酮症酸中毒才在医院检查出糖尿病，酮症酸中毒可能是糖尿病的首发症状，也可能是治疗不当，病情恶化，感染突然停药及饭量不当而诱发，大约有一半的患儿初诊时即有酮症酸中毒存在，年龄较小的发生率更高，表现为食欲不振，恶心呕吐，腹痛，全身关节痛，重者精神萎糜，烦燥，体重锐减，小儿糖尿病症状有明显脱水及酸中毒现象，皮肤粘膜干燥，眼窝下陷，呼吸深长，呼气带有烂苹果酮体气味，面色发绀，四肢冷，脉细弱，血压下降，嗜睡甚至昏迷。     1型糖尿病的治疗往往需要长期使用胰岛素治疗糖尿病的方法，给孩子的生活和学习造成了一定的影响，家长要给孩子一些辅导，心里安慰，从而减轻了小儿糖尿病症状对孩子的伤害。     
糖尿病病因	          大量的研究表明，遗传因素和事与环境因素是2型糖尿病发病的两大因素。社会经济的发展及都市化生活方式均使与2型糖尿病密切相关的环境因素表现的越来越突出，如饮食及饮食结构的改变、体力活动的减少、肥胖及人们平均寿命的处延长，这是全球性糖尿病患病率迅速增加的主要原因。80年代，欧洲糖隶病的总发病率为2%，美国为5%，我国1980年对14省市30万人口调查发现，糖尿病患病率0.609%，1994年我国对17省市的调查表明。25-74岁人群中糖尿病患病率为2.3%,1995年北京市城区20-74岁人群糖尿病的患病率为5.3%，全国平均患病率为3.2%。目前，全世界已确诊为糖尿病扣中层得约1.35亿，预计到2025年将达到3.0电信局。糖尿病专家们还预测，21世纪糖尿病将在中国、印度和非洲等一些发展中国家流行。      显然，环境因素在糖尿病的发病过程中起着极其重要的作用。因此，采取科学的饮食方法，适当参加体力活动，避免肥胖的发生，不仅可以预防糖尿病的发生，而且对已经发生的糖尿病也是一种极为有效的治疗方法。     
糖尿病症状	          头晕是糖尿病人经常遇到的问题，头晕头昏与眩晕本生并非独立疾病，而是一种常见症状，可能与全身各系统，各器官均有联系，尤其是与脑的功能相关。正常脑功能取决于适当的脑血流量及血中氧和葡萄糖含量。要维持正常的脑功能活动，主要依赖于正常的血糖供应。因此糖尿病患者如果遇到持续、严重的头晕一定不可小觑，应警惕其可能存在的危险。尤其是糖尿病合并了高血压的患者更应该重视。     第一种情况     注意有没有低血糖，糖尿病患者血糖过高或过低均可出现头晕无力等症状，但低血糖的危害更明显，其危害程度取决于血糖值下降程度、下降的速度及低血糖持续的时间。因此糖尿病治疗过程中，特别是应用胰岛素的患者，当出现头晕时一定要特别警惕低血糖事件的发生，并及时治疗。所以，一旦头晕，尤其应监测夜间血糖，谨防低血糖发生。     第二种情况     血糖急剧升高。有些糖尿病患者由于感染、创伤、腹泻、呕吐、或吃了大量甜食、自动停药、减少药物剂量等原因，均可导致血糖在短时间内突然升高。如果升高速度过快，就可能导致头晕。升高速度更快的，甚至还有生命危险。要改变这一情况，应保持规律监测血糖的习惯，如果发现血糖急剧升高，应对照上述原因看自己是否存在这些问题，并在医生指导下予以解决。     第三种情况     合并了高血压。合并高血压的糖尿病患者，疾病通常发展快，后果严重。高血压最常见的表现是头晕。因此，一旦发现头晕，排除上述两种情况，就一定要检测自己的血压，看是否自己血压有不正常的情况。而对于已经知道自己合并了高血压的糖尿病患者，则应考虑是否使用的降压药剂量过大，引起血压降的过低。     第四种情况     脑血管病变。注意有无脑血管病变，如脑梗塞、冠心病、心律紊乱及脑动脉硬化等。如有这些病患者均可因脑部的血流量及血中氧气葡萄糖不足而出现头晕。尤其是高血压合并糖尿病的患者尤其应该注意脑血管病变的发生。因此，一旦出现持续头晕，最好能去做心电图、头颅CT的检查。及时服用必要的药物。 
糖尿病眼病	    糖尿病在并发症中最容易攻击的就是眼睛。据统计，在中国，糖尿病除了会导致一半左右的患者并发心血管疾病和中风，最终导致失明。  患糖尿病5年后，99%的糖尿病患者都有不同轻重程度的糖尿病性视网膜病变。尤其是中青年人患的糖尿病，更是 脆弱型 糖尿病，在并发症中最容易攻击的就是眼睛。据统计，在中国，糖尿病除了会导致一半左右的患者并发心血管疾病和中风，导致六成患者出现慢性肾功能衰竭等，还会并发糖尿病性视网膜病变、白内障等，导致半数以上的患者失明。  国际眼科学会在亚洲建立第一个糖尿病眼病中心。北京大学眼科中心副主任马志中教授表示，其实，只要尽早筛查、及早发现，近90%的糖尿病引发的视力缺损、失明等，完全可以得到避免。  在现实生活中，大多数人对糖尿病及其眼部并发症仍然缺乏必要的认识。不少糖尿病患者直到视力严重下降，甚至失明，才到眼科就诊。北京大学眼科中心刘瑜玲说，尤其是2型糖尿病患者，往往是看东西模糊、视力下降，先到眼科就诊，都还不知道自己已有糖尿病，然后再转到内分泌科，发现原来早已患病，因而延误了最佳治疗时机。  据了解，目前中国糖尿病发病率正在急速上升。与此同时，由糖尿病引发的眼部并发症，如：糖尿病性视网膜病变的发病率也与日俱增。世界卫生组织公布，糖尿病性视网膜病变是全世界导致视力缺损和失明的主要原因。据调查，在美国糖尿病性视网膜病变占40岁以上成人失明原因的近25%，糖尿病患者致盲的危险性是非糖尿病患者的25倍。在中国，糖尿病也会导致半数以上的患者失明。  
妊娠期糖尿病	          女性在孕期如果没有严格监测血糖和控制血糖，妊娠是会加重糖尿病病情的。原本没有糖尿病的孕妇，在妊娠期间都会出现妊娠糖尿病。何况是已经存在并发症的糖尿病患者呢?     妊娠糖尿病患者如果能够严格控制血糖并保持，一般糖尿病是不会加重的。当然怀孕期间，更要经常进行并发症的检查。应该做好足够的心理准备，下决心坚持使血糖控制达标。血糖控制不利会影响胎儿的健康。若出生的孩子是巨大儿，将来也可能成为糖尿病患者，那是非常遗憾的。     产后还要继续监测、治疗糖尿病。虽然产后体内对抗胰岛素的激素水平下降，血糖会有所降低，但也不能放松，应坚持控制，避免并发症发展。对部分高龄产妇，加之有糖尿病，怀孕期间产科所需的各项指标检查更要求严格，自己要更小心，需要较早地住院观察待产，因为糖尿病妊娠更容易发生各种产科的危急症。     现在的女性要出去工作，高龄产妇越来越多，合并有糖尿病、高血压的妊娠妇女也增多。这已经成为很普遍的社会现象。     由于现代女性工作压力大、生育年龄后延，使得高血糖、高血压、高体重现象在孕妇中很普遍。所以，坚持监测和控制各项指标是防止妊娠糖尿病危害的有效方法。及早查出问题能及早采取有针对性的处理措施、以保证孕妇的安全。 
糖尿病眼病	    科学家近日表示，睡觉时如果留一盏灯开着，或许可以帮助糖尿病患者减轻发展出导致失明等严重并发症的风险。  糖尿病性视网膜病变糖尿病性视网膜病变发生在多达半数的糖尿病患者身上，会破坏眼睛后面对光线敏感组织内的微小血管，导致视觉的障碍。   但英国某大学教授卓拉斯杜称，夜间照明可能帮助预防这种情形。   糖尿病是由于减少包括视网膜在内身体组织的氧气吸收而造成伤害。科学家怀疑，身处黑暗之中时，若视网膜内层缺氧可能与糖尿病性视网膜病变有关。   卓拉斯杜教授与他的同事针对七位刚开始患有糖尿病的成人与八位健康的自愿者进行晚间照明研究，他们发现，夜间照明能抵销黑暗对糖尿病患者的影响。   糖尿病性视网膜病变没有早期的警示讯号，血管会破裂出血，并留下几点血迹；这些污渍可能会消失，但有时却留了下来。大量出血可能发生不只一次，而且好发于睡眠之中。  
糖尿病肾病	          如今，在儿童中患有糖尿病肾病的人数是越来越多了，这到底是什么原因呢?是因为遗传，还是因为家长们在对于儿童的饮食方面出现了问题呢?为什么儿童患有糖尿病肾病的人数会增多呢?我们该如何来预防儿童患有糖尿病肾病呢?若儿童患有糖尿病肾病之后会有什么样的前期征兆呢?面对这一系列的问题，现在我们就来一一做以解答。     一般，儿童糖尿病并发肾病症状多较为典型。一旦发病，其前兆都是十分明显的，几乎100%的患儿都会出现多饮多尿，并会出现夜尿增多和夜间口渴爱饮水的现象。多食也是患儿较为普遍的症状，饭量增加的程度可以不等，有的较之前稍有增加，有的孩子的饭量甚至会成倍的增加。但也有的患儿可以缺乏多食的症状，主要表现为消瘦和乏力。因此，儿童糖尿病肾病则远远是不相同的。其发病是由于胰岛β细胞受到损伤，使患儿体内胰岛素分泌量减少而引起的。当90%以上的胰岛β细胞受到损伤时，才会出现糖尿病肾病的临床症状。一般它起病较快，糖尿病并发肾病症状常常会突然出现。由于起病急，家长往往能回忆起症状开始的具体时间。儿童糖尿病肾病多为1型糖尿病肾病，发病时胰岛β细胞损伤已较严重，因此，确诊以后必须马上开始胰岛素治疗以维持生命。     胰岛素治疗是儿童糖尿病肾病治疗的根本措施，而且要持续终生。同时儿童糖尿病肾病的辅助治疗还包括饮食疗法、运动疗法和精神心理疗法三个方面。在这里专家要强调的是，儿童糖尿病肾病的治疗是综合性的，上述的4种疗法应相辅相成，只有这样才能收到较为理想的治疗效果。      
糖尿病症状	          如今，糖尿病典型的 三多一少 (多饮、多尿、多食、体重减少)症状似乎已不多见，而以往很少察觉的征象却变得异常突出。      手足挛缩 手掌不能伸平，平放呈拱形，此征称 手挛缩 。手掌皮肤可们及索状硬结，按压有痛感，局部皮肤粗糙，严重者手指向掌侧拘缩。这种现象见于足底，称 足挛缩 原因与手掌足底部小动脉形成血栓而导致腱膜营养不良，及至纤维瘤样增殖有关。属于糖尿病全身血管病变的一种表现。      阳痿 男性糖尿病病人合并阳痿症者约占总发生率4O%～6O%，过去认为是器质性的，今天看来，有一半以上是功能性的，经过适当治疗是可以改善的，逐步恢复阴茎勃起功能。      瞳孔变小 用红外线电子瞳孔计精密测定瞳孔的面积，正常人平均为15.4±6.8平方毫米，而糖尿病人则平均为12.5±5.8平方毫米，男女患者大致如此。为检查眼底，常需要扩瞳，糖尿病人对扩瞳药反应不敏感，扩大瞳孔效果较正常人要低。这种异常反应与糖尿病所引起的交感、副交感植物神经病变有关。      跟腱反射减弱 跟腱反射是检查神经功能的方法，即用诊锤叩打后部的跟腱，正常反应的腓肠肌收缩，足向跎面屈曲。糖耐量试验异常者跟腱反射消失的约占5O%以上，而正常人仅占4%左右。病程长的跟腱反射低下或消失的发生率越高，此项检查对早期发现糖尿病有积极意义。      排尿困难 排尿意识低下，排尿间隔时间延长，乃至排尿困难，膀胱内余尿增多，膀胱扩张等症，都是糖尿病的反应。严重者可出现尿路感染、尿液逆流、肾功能衰竭等合并症，有的还引起菌血症，难以医治，预后很差。中老年男性出现排尿困难，只考虑前列腺肥大是不全面的，还应联系到是否患有糖尿病。      女性上身肥胖 肥胖易患糖尿病。而上半身肥胖的女性，腰围/臀围大于0.7的人，不论体重如何，糖耐量试验异常要占6O%以上。当腰围/臀围大于O.85时，必须做糖耐量试验检查，因为这种情况极有可能患上了糖尿病。女性上半身肥胖体征，可做为诊断糖尿病的一项重要指标。下半身肥胖女性不易出现上述病变。 
糖尿病眼病	    为什么会有这么多的糖尿病患者患有视网膜病变？糖尿病性视网膜病变有哪些表现？能早期发现并有效控制吗？失明了还能通过手术复明吗？有哪些治疗方法，效果如何呢？下面，我们来听听专家是怎么说的。   糖尿病是影响全身各个脏器和组织血管的糖代谢紊乱疾病，其中糖尿病眼底病变即糖尿病性视网膜病变为糖尿病的主要严重并发症，已成为四大致盲眼病之一。随着生活水平提高，饮食结构的改变，我国糖尿病人日渐增多，因糖尿病性视网膜病变致盲者也呈上升趋势。国内近年资料表明，糖尿病患病率大约为2.5％，约50％的糖尿病患者有糖尿病性视网膜病变。糖尿病病程在5年以下者糖尿病性视网膜病变的发生率为28％；6～10年者为36.4％；11～15年者为58％；15年以上者为72％。  为什么会有这么多的糖尿病患者患有视网膜病变？糖尿病性视网膜病变有哪些表现？能早期发现并有效控制吗？失明了还能通过手术复明吗？有哪些治疗方法，效果如何呢？下面，我们来听听专家是怎么说的。  Q：糖尿病性视网膜病变（糖网病）究竟有哪些表现呢？  A：糖尿病性视网膜病变的四个阶段：  轻度非增殖性视网膜病变 早期阶段，患者视网膜出现小的微血管瘤  微小的视网膜血管中出现小面积的球形肿胀、小片出血。  中度非增殖性视网膜病变 随着病情的发展， 视网膜出现渗出、部分营养视网膜的血管出现闭塞。  重度非增殖性视网膜病变 闭塞血管大量增加，视网膜出现大面积无灌注区域。视网膜受损区域增加分泌促进新生血管生长的各种生长因子。  增殖性视网膜病变 在这个阶段，视网膜受损区域会代偿性生长出大量新生血管以增加对视网膜的供养，这些新生血管生长状况异常，同时结构脆弱。新生血管会沿视网膜及眼球内部的玻璃体生长，并可能形成增殖膜，这些膜牵拉收缩。 这些血管本身不会造成任何眼疾症状、也不会使患者视力下降。然而由于这些血管的血管壁非常薄，一旦破裂，就会让患者的视力严重下降，更有甚者，甚至会导致患者失明。  Q：如果我是个糖尿病患者，应该怎样去保护眼睛呢？  A：控制血糖是防病前提，定期查眼做到早发现。其实，糖尿病患者只要在医生指导下，加强眼睛保健、积极预防、及时治疗，视残、失明等严重病况完全可以避免。提醒大家注意以下几个方面：  1、控制饮食、多做运动、坚持服药，保持血糖正常，这是防止糖尿病眼病的前提。  2、有眼底改变者应在医生指导下，半年或一年定期查眼。  3、尽量将血压控制在正常范围。  4、积极治疗高血脂。  5、戒烟。  6、如果已有糖网病，应避免剧烈运动及潜水。  7、密切关注视力变化，即使轻微改变，也应尽快就医。  Q：我虽然是糖尿病患者，但视力很好，也需要定期检查眼底吗？  A：是的，往往在糖尿病性视网膜病变早期可以没有任何症状，但此时检查眼底就可能看到视网膜血管的改变如微血管瘤、出血、渗出等，以后随着糖尿病病程的延长，病变的加重，逐渐出现视力下降或视力骤降，眼底的病变可能就已经很严重。临床上很多患者都是出现视力下降后才就诊，由于存在个体差异，有些患者的病情往往发展较快，错过了最佳治疗时机，造成不可逆性视残甚至永久性失明。因此，有糖尿病的患者一定要做到定期去正规眼科专科医院进行检查、诊断及治疗等。早期预防的花费要远远低于晚期治疗的费用，疗效也更好。  专家建议：患者在确诊糖尿病的同时应该到眼科门诊进行相应的检查，了解的眼部病变情况。没有眼底病变的可以1～2年随诊一次；已经发生病变的应该每半年或一年复诊一次。  Q：我们看到每天排队进行眼底激光治疗的病人有很多，它是如何保护眼睛的呢，会提高视力吗？  A：当前，激光和手术是糖网病这一最常见的糖尿病眼病治疗的主要手段。激光将封闭眼底缺血、缺氧组织，并破坏刺激新生血管生成的物质，减少非正常新生血管生成，同时使已生成的新生血管退化。由于眼底缺血、缺氧组织被激光破坏，视网膜耗氧减少，且不再生成新生血管，保证了视觉敏感部位  黄斑区的正常工作。大多数患者激光治疗后，病情得到控制。  临床上，很多患者询问激光治疗后，视力可提高到什么水平。实际上，糖网病与白内障不同，很多情况下，其受损视力不可逆。糖网病激光和手术治疗的目的，对有些患者不是恢复视力，而是控制病情，阻止视力继续下降。由于激光治疗是一种 丢车保帅 的破坏性疗法，少数病人在治疗后短时期内，还会出现视物模糊、夜间视觉差等情况。这属于正常现象，一段时间后会自然恢复.有少数早期糖网病患者，激光治疗后视力会有所提高。  Q：糖尿病视网膜眼底出血了，只能等瞎了吗？可以通过手术治疗吗？  A：随着现代玻璃体视网膜手术技术的提高，很多原来让医生束手无策的严重糖网病患者得以重见光明。手术治疗适用于重症糖网病，如严重不吸收的玻璃体出血、致密视网膜前出血、白内障合并玻璃体出血、牵拉性视网膜脱离合并早期黄斑牵拉等。部分患者可以取得良好的视力，手术治疗后，也可有效控制病情.  很多研究表明，血糖的控制良好会延缓糖尿病性视网膜病变的发展进程。我们在此也提醒病人在患病后保持乐观向上的精神，积极配合内科医生的治疗。但专家指出： 激光和手术的作用绝非药物所能取代 ，药物只能改善微血管循环，且多数为血管扩张药物，不能改善因血糖过高引起的血管通透性障碍，以及血管变细、扭曲、闭塞等异常。药物只能作为辅助治疗手段，单纯药物治疗不可能完全控制病情，更谈不上治愈。 
糖尿病症状	          如何鉴别儿童糖尿病的类型？     当一个儿童患上糖尿病时，当务之急是要弄清是否所患类型是需要进行胰岛素治疗或其它能够由饮食和锻炼控制的类型。一项新的研究表明，血液化验可能有助解决这个问题。测量血液中脂联素和瘦素的水平能帮助确定儿童所患糖尿病的类型。      脂联素和瘦素是由脂肪细胞分泌的两种蛋白，与调节食物摄入和体重有关。佛罗里达州大学的Atkinson和同事对41名患1型糖尿病青少年、17名患2型糖尿病和43名健康青少年进行了比较研究。研究发现，1型糖尿病和健康个体的血液中的脂联素水平很相近，但2型糖尿病比1型和健康个体具有更高水平的瘦素。Atkinson说，这些发现不仅仅能有助于区别两种类型的糖尿病，而且还可能为每种类型糖尿病背后隐藏的机制研究提供线索并且指向了预防糖尿病的靶标。 
糖尿病防治	          如何防治疗糖尿病合并肺结核？血糖控制不佳是糖尿病人并发肺结核病的主要危险因素，而活动性的结核病又可以加重糖尿病,诱发各种并发症。在治疗糖尿病合并肺结核时，应注意：①饮食适当放宽，稍增加蛋白质、脂肪、碳水化合物及总热量的摄入。②控制血糖。(血糖控制过严易发生低血糖,早期合理抗结核治疗和降糖药物的疗程应适当延长)。③消除紧张情绪，保持良好的心态。     糖尿病并发肺结核病患者还要注意，室内要通风换气，保持室内空气新鲜。病情稳定后经常到户外散步，不宜过于劳累，严格遵守医嘱服药，控制血糖，保持皮肤清洁，预防感染防止并发症。      
糖尿病并发症	          如何防治糖尿病的致命合并症      在人类死亡原因中，糖尿病居第五位，心脏病、脑血管病及肾功能衰竭是糖尿病主要的致命合并症。在胰岛素应用于临床之前，酮症酸中毒是糖尿病患者主要死亡原因，在胰岛素应用于临床之后，因酮症酸中毒死亡者很少，目前心脑血管病是2型糖尿病主要死亡原因，肾功能衰竭是1型糖尿病主要死亡原因。      糖尿病合并心脏病发病率高、临床症状轻，但病情重，死亡率高，甚至出现猝死。主要原因在于糖尿病人缺乏必要的心脏检查，加之严格控制饮食、使用化学降糖药，使心脏长期处于营养缺乏状态，导致心肌供血不足，发生冠心病。又因为糖尿病得不到有效治疗，心脏病会继续发作，病情日趋严重，危及生命。      脑血管病（如脑血栓、脑梗塞）是糖尿病的主要致命合并症。多发生于成年发病的2型糖尿病，并以中、小梗塞及多发性腔隙梗塞为主。且易反复发生，其死亡率及病残率明显增高。因此糖尿病患者应行必要的脑组织及末梢循环检查，早发现、早治疗，治病求本，以中医药恢复胰岛功能，达到糖尿病临床治愈，解除脑血管病发生和发展的危险因素。     糖尿病可累及全身大小血管，糖尿病并发肾病是血管性病变的直接表现。糖尿病长期不到有效治疗，饮食控制，缺乏营养，偏食大量豆类食品，大量植物粗蛋白的摄入，给肾脏带来沉重负担，损伤肾脏，出现尿蛋白，肾功能逐渐减退，引起肾功能衰竭。长期应用大量化学降糖药，其副作用直接损及肾，加重肾功能衰竭。肾衰竭、尿毒症是导致糖尿病患者死亡的一个主要原因。     从以上情况可以看出，糖尿病三大致命合并症的发生和发展，除了糖尿病本身的原因外，还有人为的因素。因此，要防止致命合并症就必须做到以下几点：      1.早期发现。糖尿病确诊后，要行全面检查，不但要弄清糖尿病的情况，特别是心、脑、肾等重要器官的合并症，做到早诊早治。如有严重急性合并症，就必须采取必要的急救措施，挽救患者的生命，待病情稳定后，可采用胰岛生系列中药恢复胰岛功能，治愈糖尿病。      2.糖尿病患者必须加强饮食营养。任何一种疾病的康复都离不开营养，只有保证充足的物质营养，增强体质，提高免疫力，才能使机体在药物扶助下尽快恢复健康。相反偏食荞麦、莜麦、豆制品等不易消化食物，盲目节食，势必造成机体营养不足，糖尿病及合并症也就必然发展加重。      3.糖尿病患者应尽量减少或不用化学降糖药，化学降糖药副作用大，直接损及肝肾，同时也增加了胰岛β－细胞的负荷，负荷过重则胰岛功能衰竭，化学降糖药无法起到降血糖的功效。 降糖固本 系列药物对机体无毒副作用，\降糖固本 系列纯中药制剂，运用祖国医学理论，治病求本，旨在恢复胰岛功能，改善胰岛素受体结合率，控制合并症的发生发展，实践证明对糖尿病及其合并症疗效确切，部分患者可达到临床治愈，是糖尿病的治本之药。 
胰岛素治疗	          如果你刚发现患有2型糖尿病，你会如何？治疗它和解决它的最佳方式是什么？一篇新的研究显示，或许可以早点加强使用胰岛素治疗。      中国的研究人员从2004至2006年针对382名新诊断为2型糖尿病的病患进行研究，这些病患随机接受整天胰岛素注射、以胰岛素泵输注胰岛素、或者服用糖尿病药物，以降低血糖值；如果达到正常血糖值两周，即停止治疗，接着，追踪病患饮食与运动，以维持目标的血糖值。      相较于服用药物者，接受胰岛素者有比较好的疾病控制结果；接受胰岛素的病患有比较多人达到目标血糖值，且达到的时间比服用药物者短。     *接受胰岛素输注者，有97%在4天内达到正常血糖值。     *每天注射胰岛素者，有95%在约6天内达到正常血糖值。     *服用药物者，有83.5%在9天内达到目标血糖值。     【胰岛素帮助缓解的比率】     一年之后，这三组都只使用饮食和运动控制糖尿病，原本使用胰岛素的那两组，缓解效果仍旧比较好。     *接受胰岛素输注者有51%缓解。     *每天注射胰岛素者有45%缓解。     *服用药物者有27%缓解。     【胰岛素治疗帮助细胞恢复】      研究者发现，胰岛素治疗似乎可以帮助身体产生胰岛素的细胞重建与恢复，进而强化身体平衡自身胰岛素产生能力。      2型糖尿病是最常见的糖尿病的类型，罹患2型糖尿病患者，身体会对胰岛素有阻抗或者无法产生足够的胰岛素，使得细胞无法使用葡萄糖或糖类作为能量；之前的研究认为，强化胰岛素治疗会改变或者延缓2型糖尿病的病程 
糖尿病药物治疗	          如果有一天，我的肾衰竭了，那痛苦的日子怎样过，定给繁忙工作的孩子带来多大的麻烦？    如果我残废了，眼睛瞎了，老伴会依然爱我如初吗？     黄脲类 和 双胍类 药物再吃下去，毒副作用会让病情进一步恶化，可每天吃正常人三分之一的饮食，饥饿、看东西模糊怎么解决？    一天一天，糖尿病病人就生活在糖尿病并发症所带来的致盲、致残、致死的恐慌之中，饮食的控制是他们对抗糖尿病的唯一办法，如果有一天，有种药物能够让病人不忌口，不控制饮食，不用长期服药，远离糖尿病困扰，找回以前的健康，这不是不可能的。    胰岛素  血糖正常的关键，稍有些糖尿病知识的人就会知道，胰岛素是人体最主要的降糖激素，胰岛素的正常分泌可保护胰岛、营养胰岛、激活胰岛、修复胰岛，而胰岛的充分休养是治疗糖尿病的关键，由此可见，胰岛素的正常分泌与调节，维持着血糖的稳定。而人们往往走入头痛医头，脚痛医脚的治疗误区，往往仅用药物降低血糖，殊不知这样做的结果是只能长期服药，达不到从病源治疗的目的，专家认为 治糖先治本 、 治本先求源 ，要想从根本上解决糖尿病关键是激活人体自身胰岛功能的分泌，使其自给自足，达到正常的分泌功能。    力强消渴胶囊精选十几种名贵药材，经科学提炼而成。最新研究和我们的大量临床经验证明，对临床确诊2型糖尿病人其胰岛β细胞功能已有90%的损伤，但其中约40% 50%胰岛β细胞功能是可能恢复的，对于这部分患者应尽早进行系统检查并正确选择治疗方法，那么胰岛β细胞受损状况是可能恢复的，甚至有的病人经一至三个疗程治疗后，数年甚至十年内不用服药。    不仅具有修复和激活胰岛β细胞的功能，而且还能提高胰岛素的敏感性，增强机体免疫力，改善微循环，调节体内糖代谢，从而达到胰岛β细胞功能的改善，使胰岛素自给自足，从根源保证了血糖的稳定，使患者不再终身用药。     
妊娠期糖尿病	          妊娠与糖尿病的关系可分为三种情况：①原有糖尿病后怀孕。②怀孕前有糖尿病很轻或为糖耐量异常，怀孕后发展为显性糖尿病。③怀孕或生产后发现糖尿病。    有几个问题需要注意：    一、糖尿病人怀孕后面临三大问题：1、早期容易流产。2、后期胎儿肥大(8斤以上)及新生儿死亡率。3、产后伤口不愈合容易感染。    二、口服糖尿病药物对胎儿的影响,怀孕和哺乳期原则上禁用口服药，可用胰岛素治疗，防止口服糖尿病药对胎儿的影响    三、产后身体恢复的问题。     因此糖尿病人一旦怀孕后一直到孩子断奶前，应停用一切口服药物。另外不能用普通的胰岛素，只能使用人胰岛素，同时及经常B超检查，防止胎儿畸形。适当的补锌对胎儿及孕妇都是十分必要的，产后5-6个月时，尽早改为人工喂养，断奶后尽早对患者进行恢复治疗。    特别注意：如无心要小孩，必须采取避孕措施。 
妊娠期糖尿病	          妊娠型糖尿病是女性糖尿病患者怀孕期间常会患的一种糖尿病，是有发展为2型糖尿病的倾向，GDM孕妇分娩后发展为2型糖尿病的危险性较高，因此该病与2型糖尿病在病因学上有某些相似之处。     妊娠型糖尿病的主要病因有哪些        激素异常：妊娠时胎盘会产生多种供胎儿发育生长的激素，这些激素对胎儿的健康成长非常重要，但却可以阻断母亲体内的胰岛素作用，因此引发糖尿病。妊娠第24周到28周期是这些激素的高峰时期，也是妊娠型糖尿病的常发时间。        遗传基础：发生妊娠期糖尿病的患者将来出现2型糖尿病的危险很大（但与1型糖尿病无关）。因此有人认为引起妊娠期糖尿病的基因与引起2型糖尿病的基因可能彼此相关。        肥胖症：肥胖症不仅容易引起2型糖尿病，同样也可引起妊娠期糖尿病。 
妊娠期糖尿病	          妊娠有致糖尿病的作用，这主要与妊娠期孕妇体内发生的内分泌变化有关。     第一、雌激素、孕激素分泌增加。妊娠末期雌激素、孕激素分泌均增加。特别是雌三醇，可达非孕期1000倍，二者均可使胰岛Ｂ细胞活性和胰岛素生成增加。      第二，人胎盘催乳素（人泌乳生长激素，HPL）增加。妊娠末期人胎盘催乳素血中水平，可为人生长激素的1000倍。通过抑制胰岛素作用而导致对胰岛素的抵抗 增加，HPL增加不影响受体数目，但可能影响受体后，更加重胰岛素的抵抗；另外HPL水平升高，血中甘油三酯、游离脂肪酸、游离皮质醇增多，这些因素均能促进胰岛素抵抗和血糖增高。      第三，妊娠期胎盘有加速胰岛素降解的作用。1959年Freinkel等证实胎盘有胰岛素酶，可使妊娠末期胰岛素裂解速度增加6％～30％。     第四，孕妇对胰岛素的敏感性降低。最近报道约有80％正常孕妇的组织对胰岛素的敏感性降低。      第五，妊娠次数与糖尿病的发生呈正相关。多次妊娠也可使遗传因素较弱的人被激发而发生糖尿病，特别是中年以上的妇女经多次妊娠后，进食过多、活动过少、身体肥胖时更易诱发糖尿病，有人统计妊娠糖尿中，有30％～40％在5～10年发展成糖尿病，而肥胖妇女中则可有70％发展为糖尿病。 总之，妊娠期，特别是妊娠末期，孕妇表现有高胰岛素血症，母体的胰岛组织代偿性增生肥大，而葡萄糖耐量的特别是空腹血糖较非孕期低，服糖后2小时有20％孕妇血糖不能恢复正常。 
妊娠期糖尿病	          妊娠期糖尿病包括：糖尿病患者妊娠及妊娠期发现或发生的糖尿病。妊娠期糖尿病对母儿危害较大，尽早诊断及严格控制孕朋血糖可明显改善母儿预后，下面介绍妊娠期糖尿病处理需注意的见个问题：     （一）妊娠前咨询      糖尿病患者妊娠前要进行全面体格检查，包括血压、心电图、肾功能及眼底检查。已有严重心肾并发症或增殖性视网膜病变者不宜妊娠，已经妊娠者应尽早终止。但增殖性视网膜病变已行光凝治疗者可以妊娠。由于降糖药有致畸及可能引起胎儿低血糖，故在妊娠前3～6个月停用降糖药物，改用胰岛素控制血糖。     （二）妊娠期处理     1．糖尿病筛查受胎盘激素影响，孕朋胶岛素需要量增加，如孕妇体内胰岛素产生不能相应增多，就会出现糖代谢紊乱，发生妊娠期糖尿病（GDM）。通常在妊娠24～28周给孕妇口服50g葡萄糖，测定服糖后2小时时血糖（称糖筛查），血糖）7．8mmol／L为糖筛查异常，再根据75g葡萄糖耐量试验进一步确定诊断。糖筛查1小时血糖）11．1mmol／L者可直接查空间血糖。对糖尿病高危孕妇在首次产前检查时进行糖筛查。     2．糖尿病治疗包括饮食管理及胰岛尔治疗，维持空腹及三餐前血糖在3．3～5．6mmol／L三餐后2小时血糖在4．4～6．7mmol／L，零点血糖在4．4～5．6mmol／L。（1）饮食管理妊娠期糖尿病每日需热卡比非孕期多300千卡。每日总热卡中碳水化合物占50％～55％，蛋白质占25％，脂肪占20％～25％。主食应实行少量多餐。鉴于清晨体内产生的胰岛素桔抗激素浓度最高。糖尿病孕妇早餐量宜少，热卡占全天热卡1/10，且宜进食含碳水化合物少的食物，午餐及晚餐热卡各占全天热卡的30％；其余热卡由二次加餐补足。严格饮食控制3天后复查血糖 轮廓试验 ，即监测零点、三餐前及三餐后2小时血糖，了解饮食控制效果。（2）胰岛素治疗饮食控制后，奢血精未达到理想范围则加用胰岛素治疗。妊娠期不同个体对胰岛素敏感性差异较大，所以调整胰岛素用量没有具体公式可供参考，在使用院岛素前应详细了解各种剂型胰岛素的代谢特点，根据轮廓试验血糖水平选择胰岛素剂型及剂量。常用的胰岛素有长效胶岛素及普通胰岛素，一般用长效胰岛素控制夜间及空腹血糖，用普通胰岛素控制餐后血糖。早餐前胰岛素用量宜占全天用量的2/3。血糖控制正常后，每周至少复查1次血糖（包括空腹及三餐前和／或后血糖）。及时调整胰岛素用量随妊娠进展胰岛素用量应不断增多，如妊娠娠期胰岛素用量突然下降，常提示胎盘功能减退。     3．产科处理糖尿病孕妇合并妊高征及感染机会增加，应积极预防；同时，高血循环境易致胎儿缺氧，严重时发生胎死宫内，其中糖尿病酮症对胎儿危害最大，故应加强监测。常规B超检查除外胎儿畸形，并了解胎儿发育情况；孕32周开始胎心电子监测及胎盘功能生化监测，糖尿病孕妇的胎儿常有肺成熟延迟，在妊娠晚期应取羊水检查了解胎肺成熟情况，并同时向羊膜腔注入地塞米松促进胎肺成熟。糖尿病合并血管病变者还应定期检查心电图、肾功及眼底。终止妊娠时机应根据糖尿病病情、有无合并症及胎盘功能状况等决定。糖尿病合并血管病变、妊高征或胎盘功能减退且胎儿已成熟时应及时终止妊娠，如果孕期血糖控制理想，可在预产期前终止妊娠。糖尿病不是剖宫产指征，但产程中应加强胎儿监测。在终止妊娠前一天停用长效胰岛素。     （三）糖尿病母儿及产妇处理      糖尿病母儿合并症发生率高，出生后注意保暖、预防感染及监测血糖，并尽早喂养以防发生新生儿低血糖，严密观察有无新生儿呼吸窘迫综合征（RDS）及红细胞增多症等，产后第一天复查产妇空腹血精，指导胰岛素用量。妊娠期糖尿病孕产妇在产后应定期随访。 
妊娠期糖尿病	          妊娠期糖尿病是指妊娠期间发生的糖尿病或不同程度的葡萄糖耐量异常，也就是先怀孕，后发生的糖尿病。妊娠期糖尿病的发生率约占孕妇的1%～5%。      要警惕妊娠期糖尿病     什么是妊娠期糖尿病     妊娠期糖尿病是指妊娠期间发生的糖尿病或不同程度的葡萄糖耐量异常，也就是先怀孕，后发生的糖尿病。妊娠期糖尿病的发生率约占孕妇的1%～5%。     妊娠期糖尿病多发生在妊娠的第24～28周。分娩结束后多数恢复正常。但约有20%的患者产后数年或数十年发展为2型糖尿病。     妊娠期糖尿病偏爱哪些人     (1)有糖尿病家族史者：糖尿病具有遗传性，若家族中有糖尿病患者，孕期应注意。     (2)高龄怀孕者：35岁以上怀孕的妇女为高龄产妇。生育年龄越大，妊娠期糖尿病的几率就越高。     (3)超重肥胖者：孕前肥胖(体重指数等于或大于25)，孕期热量摄入过高，体重增长过快者。     (4)有不明原因的流产、早产、死胎、巨大儿(体重4000克以上)分娩史者。     (5)有胰岛功能缺陷者，由于怀孕增加了胰岛负担，易患妊娠期糖尿病。     (6)本次妊娠期间血糖增高或不同程度的葡萄糖耐量异常。     (7)本次妊娠合并羊水过多、巨大儿、胎儿畸形。     怎样发现妊娠期糖尿病     (1)对准妈妈进行妊娠期糖尿病的健康教育，让容易发生妊娠期糖尿病的孕妇接受健康科普教育。     (2)对上述易患人群在妊娠的第24～28周进行筛查，是发现妊娠期糖尿病的主要手段。筛查步骤：     ①检测空腹血糖和一天中任何时间的血糖，空腹血糖5.6毫摩尔/升，一天中任何时间的血糖7.8毫摩尔/升，可排除妊娠期糖尿病。     ②若无法排除妊娠期糖尿病，可让孕妇口服葡萄糖50克，1时后抽血检测血糖，血糖7.8毫摩尔/升，说明未患妊娠期糖尿病。     ③口服葡萄糖50克，1小时后抽血检测血糖，血糖≥7.8毫摩尔/升，为不正常，需进一步作葡萄糖耐量试验：让孕妇禁食8～14小时后，即在空腹状态下口服无水葡萄糖75克，2小时抽血检测，血糖7.8毫摩尔/升排除妊娠期糖尿病;11.1毫摩尔/升可确诊;7.8～11.1毫摩尔/升为葡萄糖耐量异常。     妊娠期糖尿病对孕妇有哪些影响     (1)妊娠高血压综合征的发生率为13%～30%，是正常孕妇的3～5倍。     (2)自然流产率高，高达15%～30%。     (3)继发感染率高，尤其是泌尿系统感染率，高达7%～18.2%;产后感染率高且较严重。     (4)羊水过多，加重孕妇的心肺负担，诱发孕妇心肺功能不全，其发生率为10%～25%。     (5)分娩时子宫收缩力差，引起滞产和产后出血。     (6)手术分娩率增多。     (7)由于前述因素，使孕母围产期死亡率增加。     (8)再次妊娠时，妊娠期糖尿病复发率高达33%～56%。     妊娠期糖尿病对胎儿有哪些影响     (1)妊娠期糖尿病孕妇过多的糖分使胎长得比较大，容易出现重量超过4000克的巨大胎儿，其发生率为正常妊娠的10倍。     (2)孕期高血糖或低血糖均可能导致畸胎，畸胎发生率为正常妊娠的2～3倍。     (3)围产儿死亡率高达10%～15%。高血糖影响胎盘的血氧供应，供氧减少，导致胎儿宫内缺氧;而孕36周后，胎儿对氧的需求量增加，严重时甚至造成死胎。     妊娠期糖尿病对新生儿有哪些影响     (1)新生儿易发生呼吸窘迫综合征，发生率为正常孕妇新生儿的5～6倍。     (2)孕妇血糖越高，新生儿发生低血糖的几率越高。     (3)新生儿易发生高胆红素血症、红细胞增多症、低血钙。     得了妊娠期糖尿病怎么办     妊娠期糖尿病的治疗原则是既要保证孕妇和胎儿的营养需要，又要有效控制血糖，以保障胎儿的正常发育。治疗方法：     1.饮食调理是控制妊娠期糖尿病的基础。①合理控制总热量，妊娠中、晚期总热量按30～35千卡/公斤体重供给。孕28周后每周体重增长不超过500克，但同时应避免热量摄入过低引起酮症酸中毒。②碳水化合物应占总热量的50%～55%，每日主食应保证250～350克，过低不利于胎儿生长。适当选食粗杂粮。③蛋白质供给要充足，每日摄入约100克蛋白质，且保证其中1/3以上为优质蛋白质，如蛋、鱼、虾、精肉、豆制品、奶类。④脂肪摄入不能超过总热量的30%，硬果类食品可适量食用。⑤矿物质、维生素、膳食纤维的补给要充足。⑥钠盐的摄入要限制。⑦少食多餐，每日吃5～6餐，即除早、午、晚三餐外，在两餐之间适当加餐，尤其晚睡前加餐，防止夜间因进食不足发生低血糖。     2.适量运动有利于血糖控制和防止孕期体重过度增加，有利于母儿的健康。运动强度不可过大。最好的运动方式是散步，每天散步2～4次，每次15分钟。     经饮食调理和适量运动效果不佳者，必须用胰岛素治疗。胰岛素是孕妇最适合、最安全、最有效的疗法，不会对母儿产生不良反应。口服降糖药会致胎儿生理缺陷与畸形，忌用。     妊娠期糖尿病人应于妊娠第34周时入院待产。住院后检查胎儿情况和胎盘功能，如果两者均正常，可自然分娩。分娩过程中要监测血糖、血酮、尿酮，以防止酮症酸中毒和高渗性昏迷。     妊娠期糖尿病的预后     妊娠期糖尿病的孕妇分娩后多数能恢复正常，糖尿病症状消失。据研究，在产后6～8周检测空腹血糖和进行葡萄糖耐量试验，大约只有8%葡萄糖耐量异常，2%转为2型糖尿病。但即使复查血糖和葡萄糖耐量恢复正常的妊娠期糖尿病患者，也应视为糖尿病高危人群，产后仍应适当控制饮食，加强运动，防止发展为2型糖尿病。 
妊娠期糖尿病	          妊娠期糖尿病的发病率在3%～5%，而且近年来，还有明显的上升趋势。专家指出，在孕前4～6个月经常参加体育活动，比孕期加强运动、避免营养过剩更有助于预防妊娠期糖尿病的发生。     为什么孕前运动有如此明显的作用呢?妊娠期糖尿病的发生是因为妇女受孕后激素的分泌发生变化，可能产生抵抗胰岛素的作用，而孕前4～6个月适当锻炼能够稳定体内激素的分泌，减少胰岛素抵抗，进而降低了患上妊娠期糖尿病的危险性。另外，随着孕周的增加，在怀孕24～28周时这种激素的分泌会达到高峰，因此，这个时候对孕妇进行有关糖尿病的筛查非常重要。 
妊娠期糖尿病	          妊娠期糖尿病的症状有哪些？你知道妊娠期糖尿病的症状吗？下面就 妊娠期糖尿病的症状 进行相关介绍：      我们在生活中一定要提高自我保护意识，掌握妊娠期糖尿病的症状至关重要。很多准妈妈们都被妊娠糖尿病所困扰，其实在妊娠期我们一定要未雨绸缪，积极的掌握妊娠期糖尿病的症状可以有效地预防糖尿病。      专家指出，妊娠合并了糖尿病，最明显的症状是三多一少即吃多、喝多、尿多，但体重减轻，还伴有呕吐。注意不要混同为一般的妊娠反应，妊娠期糖尿病的呕吐可以成为剧吐，即严重的恶心、呕吐加重，甚至会引起脱水及电解质紊乱;另外一个常见的症状是疲乏无力，这是因为吃进的葡萄糖不能充分利用而且分解代谢又增快，体力得不到补充的缘故。      妊娠糖尿病是妊娠并发症中常见的一种，发病率高，病情变化快，与日常饮食、起居关系密切，部分孕妇出现糖尿病并发症妊娠高血压综合征、巨大胎儿、死胎及死产等，但在分娩后糖尿病的临床表现均逐渐消失，在以后的妊娠中又出现，分娩后又恢复。这部分患者在数年后可发展为糖尿病。      我们在生活中一定要积极的预防糖尿病，警惕各种糖尿病并发症的出现，通过健康的生活方式和饮食习惯，抵制各种疾病的侵害。      
妊娠期糖尿病	          妊娠期糖尿病的确切原因同样也不太清楚。但科学家们正在发现一些线索。这些线索包括：     激素异常：妊娠时胎盘会产生多种供胎儿发育生长的激素，这些激素对胎儿的健康成长非常重要，但却可以阻断母亲体内的胰岛素作用，因此引发糖尿病。妊娠第24周到28周期是这些激素的高峰时期，也是妊娠型糖尿病的常发时间。     遗传基础：发生妊娠期糖尿病的患者将来出现2型糖尿病的危险很大（但与1型糖尿病无关）。因此有人认为引起妊娠期糖尿病的基因与引起2型糖尿病的基因可能彼此相关。     肥胖症：肥胖症不仅容易引起2型糖尿病，同样也可引起妊娠期糖尿病          
妊娠期糖尿病	          妊娠糖尿病是妊娠期最常见的合并症之一，妊娠糖尿病之所以发生，是因为随着孕周的增加，胎盘分泌的胎盘泌乳素、催乳素、糖皮质激素、孕激素等激素逐渐增高。这些激素在外周组织中有较强的拮抗胰岛素功能，导致胰岛素敏感性降低。为了维持妊娠期糖代谢的平衡，孕妇胰岛细胞增生、肥大，胰岛素分泌增加。与非孕期相比，胰岛素分泌量增加2～3倍，餐后胰岛素代偿性分泌增加更明显。上述变化出现在妊娠24～28周，妊娠32～34 周达高峰。如果该阶段孕妇胰岛细胞不能代偿性分泌较多的胰岛素，将会导致糖代谢紊乱，出现妊娠糖尿病。     孕早期筛查十分重要     大多数孕妇对妊娠糖尿病还并不了解，加之并非所有的医院都开展妊娠糖尿病的筛查，因此一些准妈妈错过了早发现、早治疗的最好时机。     常规筛查时间一般在妊娠24～28周，采用随意口服50克糖负荷试验，具体方法是孕妇将50克葡萄糖溶于200毫升的温水中，于2至5分钟内喝完，1小时后抽静脉血。如果筛查结果显示孕妇血糖值大于等于7.8mmol／L，就需进一步检查诊断是否为妊娠糖尿病。     高危人群     有下列一些情况的孕妇是妊娠糖尿病的高危人群，应十分注意孕早期的筛查：     1、年龄在33岁以上或者有多饮多食多尿及消瘦者；     2、体胖者；     3、有糖尿病家族史者；     4、既往有流产、早产、胎儿畸形、巨大胎儿等不良孕产史者；     5、本次妊娠过程中体重增长过多，胎儿偏大，有血糖高、蛋白尿、水肿的孕妇；     6、羊水偏多及有反复发作的阴道霉菌史者；     7、有多囊卵巢综合征，多年不孕者。     糖尿病对母亲、胎儿危害大     无论是对准妈妈还是对胎儿，糖尿病都会产生不良的影响。孕妇患了糖尿病，妊娠高血压疾病、流产率、尿路感染的几率都可能比普通孕妇高很多，还可能出现羊水过多、产后出血、孕产妇死亡率增高等。不仅如此，患有妊娠糖尿病的孕妇产后5～16年，有17%～63%将发展为2型糖尿病。     妊娠糖尿病还会对胎儿产生一系列的病变性影响，巨大儿是其最常见的并发症，因为胎儿的生长发育在很大程度上取决于母体和胎盘的功能。母体将各种必需营养物质（如葡萄糖、脂肪、蛋白质等）通过胎盘输送给胎儿，母体和胎儿血糖水平差异仅15%～20%。如孕妇血糖控制不好，可致胎儿高血糖，从而促使胎儿生长加速和过度，产生巨大儿。其次还会导致流产、早产、死胎的发生率增高，以及新生儿低血糖、低血钙、呼吸窘迫症甚至一些神经系统、心血管系统和消化系统的先天性畸形等。     妊娠糖尿病孕妇所生孩子今后患糖尿病的可能性有多大？据相关研究认为，糖尿病是常见的有遗传倾向的内分泌疾病，母亲妊娠期患糖尿病，所生的孩子在其青少年时期患糖尿病和高血压的几率会大些，因此，妊娠糖尿病需高度重视。 
妊娠期糖尿病	          妊娠糖尿病饮食也存在着矛盾，一方面糖尿病孕妇血糖必须控制在良好水平，有的人认为糖尿病孕妇血糖必须控制在正常范围，这给她们的饮食治疗提出一个很高的要求；另一方面糖尿病孕妇又面临着自身和胎儿对营养物质大量需求的问题，所以她们的治疗必须兼顾两个方面才成。在怀孕的前三个月妊娠糖尿病饮食控制原则与一般糖尿病病人无异。怀孕三个月以后胎儿生长速度很快，病人对热量特别是蛋白质的需要量大增，每天主食可掌握在3O0克左右，甚至可达400克。每天每公斤体重摄取蛋白质1．5～2克为宜，因为糖尿病孕妇可能会有 加速饥饿状态 ，也就是说每顿吃不多，但是容易饿的情况，所以更强调少量多餐，如每天吃4～6顿比较好。同时注意食物中钙、铁、碘等元素的补充，多吃一些蛋类、乳类和新鲜蔬菜。另外值得提醒的是，有些糖尿病孕妇在怀孕期间过分强调营养，结果吃的太多太好），体重增加过多，这样对血糖控制，特别是产后血糖的控制不利。糖尿病孕妇要勤测体重，使整个怀孕期间体重的增加量在10～12公斤。 
糖尿病饮食	          妊娠糖尿病饮食的原则：      1、注意热量需求妊娠初期不需要特别增加热量，中、后期必须依照孕前所需的热量，再增加300大卡/天。由于体重减轻可能会使母体内的酮体增加，对胎儿造成不良影响，故孕期中不宜减重。      2、注意餐次分配为维持血糖值平稳及避免酮血症之发生，餐次的分配非常重要。因为一次进食大量食物会造成血糖快速上升，且母体空腹太久时，容易产生酮体，所以建议少量多餐，将每天应摄取的食物分成5～6餐。特别要避免晚餐与隔天早餐的时间相距过长，所以睡前要补充点心。      3、摄取正确糖类糖类的摄取是为提供热量、维持代谢正常，并避免酮体产生。不应误以为不吃淀粉类可控制血糖或体重，而完全不吃饭；而是应尽量避免加有蔗糖、砂糖、果糖、葡萄糖、冰糖、蜂蜜、麦芽糖之含糖饮料及甜食，可避免餐后快速的血糖增加。如有需要可加少许代糖，但应使用对胎儿无害的Acesulfame K。建议您尽量选择纤维含量较高的未精制主食，可更有利于血糖的控制，如：以糙米或五谷饭取代白米饭、选用全谷类面包或馒头等。妊娠糖尿病孕妇早晨的血糖值较高,因此早餐淀粉类食物的含量必须较少。      4、注重蛋白质摄取如果在孕前已摄取足够营养，则妊娠初期不需增加蛋白质摄取量，妊娠中期、后期每天需增加蛋白质的量各为6克、12克，其中一半需来自高生理价值蛋白质，如：蛋、牛奶、深红色肉类、鱼类及豆浆、豆腐等黄豆制品。最好每天喝至少两杯牛奶，以获得足够钙质，但千万不可以牛奶当水喝，以免血糖过高。      5、油脂类要注意烹调用油以植物油为主，减少油炸、油煎、油酥之食物，以及动物之皮、肥肉等。 
儿童糖尿病	          婴幼儿糖尿病有哪些症状？     一、儿童糖尿病是由于胰岛素不足引起的糖、脂肪及蛋白等代谢紊乱所致的一种代谢性疾病。糖尿病孩子由于机体代谢紊乱，蛋白质分解大于合成，自身消耗过多，虽然多食但仍然消瘦。这些孩子除有多尿、多饮、多食外，还伴有消瘦症，即 三多一少 。而成人糖尿病虽有三多症状，但很少有消瘦。      二、儿童糖尿病发症比较快，症状来得急。若不及时治疗，很容易发展为糖尿病酮酸中毒，出现呕吐、腹痛、脱水、呼吸困难、昏迷等，严重者可能引起死亡。而成人糖尿病的发病过程比较缓慢，很少引起糖尿病性酮症酸中毒。儿童一旦发生糖尿病性酮症酸中毒，必须立刻住院抢救，纠正酸中毒。待病情稳定后，再按糖尿病的一般治疗方法继续控制，巩固病情。      三、在治疗上，首先要严格控制饮食。这一点与成人糖尿病一样。病孩要按照医生规定的饮食要求，定时定量进餐，包括主食、副食(蛋、肉等)、零食等，以控制进食后血糖过分升高。     
儿童糖尿病	          子女一旦患上糖尿病，有些家长在绝望中对孩子放任自流；也有人惊慌失措，带孩子跑遍全国，以求得根治糖尿病的良方，结果使患儿既得不到及时正确治疗，又失去了学习的机会。实际上，糖尿病学生不但能够上学，而且应鼓励他们上学，并为他们正常读书提供有利条件。      因为多数青少年糖尿病患者是1型糖尿病，需要胰岛素治疗，而且血糖受各种因素影响而容易波动，加上未成年患者自我管理能力差，需要家庭、医疗机构和学校多方合作，给予关怀和帮助。      家长除了帮助患病学生学习糖尿病防治知识，提高其自我管理能力，还应认真做好以下事宜：      首先，糖尿病中小学生一般不宜住校，应当选择离家近的学校就读，以便能按时注射胰岛素和进餐，并得到家长的监护。      第二，处理好体育课同胰岛素用量及加餐的关系。上体育课当天，学生应减少一些胰岛素用量，根据注射胰岛素的具体情况和体育课的具体时间，咨询医生，确定具体减少多少胰岛素；上体育课前，还应少量加餐，以防止低血糖的发生。      第三，这些学生的书包里，应随时备些糖块或巧克力，以便发生低血糖时急救。      第四，家长应将病情告知老师和班上同学，并与他们保持密切联系，使他们充分了解学生的病情、低血糖的表现与急救措施，同时，取得他们的理解、关心和必要的帮助。      另外，近年来，2型糖尿病趋于年轻化，学校里也出现了2型糖尿病学生，这些学生应与1型糖尿病学生区别对待。他们大多体型肥胖，但血糖波动小，不易发生低血糖，进行运动和饮食控制，对控制糖尿病有较好的疗效，因此，提高其自我管理能力十分重要。家长应督促孩子养成良好的生活习惯，同时，也应将学生的病情告诉老师，在督促学生控制饮食及适当运动方面得到老师的帮助。     
妊娠期糖尿病	          孕期过度进补易让孕妇患上糖尿病，患有糖尿病的孕妇易生出体重超过4公斤的 巨大儿 。糖尿病会给孕妇的妊娠和分娩带来一定难度和风险，甚至会危及生命。     孕妇患上糖尿病分两种情况，一种是原本就患有糖尿病的女性怀孕，称为 糖尿病合并妊娠 。对于这类女性而言，怀孕前三个月务必严格控制血糖，若血糖过高，容易出现流产、死胎、新生儿畸形等情况，非常危险。第二种是 妊娠期糖尿病 ，即正常女性怀孕中晚期又患上糖尿病的。怀孕期间过分进补、缺乏运动就可导致 妊娠期糖尿病 的发作。在糖尿病孕妇中，属前者的女性仅占25%，妊娠期间患糖尿病的占75%。糖尿病孕妇容易生出 巨大儿 ，孩子的体质可能受到影响。由于糖尿病受遗传因素影响较大，孩子也容易患上糖尿病。     所以，建议孕妇要科学膳食、合理补充营养，可以比正常人摄入更多热量及钙、铁、锌、碘等微量元素，肉、蛋、奶、蔬菜、水果等应按照营养食谱进食。孕妇尤其是怀孕前就比较胖的女性尽量不要吃油炸食品，比如一些洋快餐，也不要吃过多的甜食。另外，孕妇应适当到户外运动，可选择散步等温和的运动方式。 
糖尿病足病	          孝顺的女儿万万没料到，过年前给老父亲买的一双新皮鞋竟成了 杀手   老人的两个脚趾烂掉了!     患有糖尿病，平时很注意一日三餐，病情控制得挺平稳。春节前，孝顺的女儿买了一双新皮鞋当作礼物送给父亲。一周前，老人走亲戚回家后，感到右脚两个脚趾特别疼，以为是走路走得久了，赶紧用热水泡。没想到，这两个脚趾却越来越红肿、剧痛。老人以为是新鞋夹脚所致，休息几天后症状仍未缓解。      老人患有糖尿病，根本不适合穿过紧过窄的鞋，因为窄鞋容易挤伤皮肤，从而引发糖尿病足。 当日，春节过后，患 糖尿病足病 的患者有增无减。她解释，糖尿病病因为血管和神经病变，下肢感觉减退或消失，局部抵抗力减弱，微小的创伤，如不合脚的鞋挤压、局部出现胼胝、鸡眼处理不当、皮肤轻微外伤即可造成感染。由于疼痛减弱或消失，患者往往不能及时发现病变，而且糖尿病病人汗液中的葡萄糖为细菌提供了良好的生存环境，从而使伤口迅速扩大，造成足部感染，足底溃疡，足趾足跟坏疽等糖尿病足的发生，严重者往往不得不面临截肢的结局。     
儿童糖尿病	          孩子得糖尿病是由基因易感性、环境因素刺激（如病毒性感冒）、自身免疫等因素造成的。儿童患糖尿病容易被大人疏忽，确诊时不少病情已比较严重。疏忽和误诊主要有以下情况：不少儿童糖尿病病人 三多一少 （多尿、多饮、多食及消瘦）症状不明显，即使有了多食、多饮等症状，父母往往以为是 好事 而疏忽；儿童糖尿病发病比较 诡秘 ，以发热、呼吸困难、精神不振为首发症状的儿童糖尿病，常被误诊为上呼吸道感染、支气管炎等。     
儿童糖尿病	          孩子重感冒、拉肚子可不是小病，除了能诱发肺炎、肾炎外，还可能诱发1型糖尿病。专家说，对于患1型糖尿病的儿童，大约有50%的人在发病前都会有呼吸道感染、腹泻等情况。     专家指出，从临床上看，尽管1型糖尿病的发病机理较为复杂，但病毒的确是重要的诱因，因为这些病毒会引起自身免疫功能紊乱，免疫细胞分不清 敌我 ，破坏了胰岛β细胞，让其不能正常地分泌胰岛素，从而造成1型糖尿病。     这个过程有一个时间段，大约在重感冒或腹泻后两周至一个月左右开始。所以，如果孩子感冒、腹泻，最好在两周内把病治好。     
糖尿病足病	          对于病足来说，如果不能够得到及时的治疗，就会导致截肢，那么，有效的糖尿病足病预防就是避免截肢就有效的方法，在医学上一直提倡要以预防为主，只有及早的预防，才能使患者远离病足所带来的痛苦，也可以大大降低患者的经济负担，其实糖尿病足病预防并不是很困难。只要患者在平时多小心留意就可以了。      糖尿病足病预防大家可以从生活中的一些小事做起，但比较重要的还是需要留意这几个方面，一个是对糖尿病的控制，同时也包括高血压，这两个是重中之重，其次是要注意自己注意足部卫生，要保护好脚的干净与干燥，经常用温水泡脚，避免穿过紧、不合脚的鞋，对鸡眼和任何微小的足部损伤或感染都应积极治疗。注意足部保暖和戒烟，可长期用阿斯匹林、丹参等降低血液粘稠度的药物。一旦糖尿病脚的诊断成立，应积极处理，以免因其残废或死亡。治疗措施包括扩张血管和使用活血通脉药物改善下肢循环，同时使用抗生素控制感染，足部换药及外科处理等。血管搭桥手术可有效改善下肢循环。      积极的进行糖尿病足病预防，让自己远离病足，享受更高治疗的生活，我想这是没个患者都希望看到的，因此，从现在开始，糖友们就要积极的进行足部的健康保健和护理，不要让病足有机可乘，让自己的生活更加健康。 
糖尿病症状	          对于糖尿并有什么症状的回答，糖尿病的主要症状是多尿、多饮、多食及体重减轻，即所谓 三多一少 ，这个是糖尿病初期症状表现，多尿：尿量增多，每昼夜尿量达3000～5000毫升，最高可达10000毫升以上。排尿次数也增多，一二个小时就可能小便1次，有的病人甚至每昼夜可达30余次。糖尿病初期症状还包括多饮：由于多尿，水分丢失过多，发生细胞内脱水，刺激口渴中枢，出现烦渴多饮，饮水量和饮水次数都增多，以此补充水分。排尿越多，饮水也越多，形成正比关系。     多食也是糖尿病初期症状的表现，由于大量尿糖丢失，如每日失糖500克以上，机体处于半饥饿状态，能量缺乏需要补充引起食欲亢进，食量增加。糖尿病初期症状还包括消瘦，由于胰岛素不足，机体不能充分利用葡萄糖，使脂肪和蛋白质分解加速来补充能量和热量。其结果使体内碳水化合物、脂肪及蛋白质被大量消耗，再加上水分的丢失，病人体重减轻、形体消瘦，严重者体重可下降数十斤，以致疲乏无力，精神不振。     糖尿病是一种比较慢的疾病，不仅仅发病比较慢，在治疗糖尿病初期症状的时候也不是非常快速的，它是由于胰岛素分泌异常造成的，所以糖尿病的症状要及早发现，才能够避免病情恶化出现糖尿病并发症，目前胰岛素治疗和西药治疗、中药治疗都是治疗糖尿病初期症状比较有效的方法。     
糖尿病饮食	          对于糖尿病人来说，药物、饮食和运动锻炼是控制好血糖的关键，其中日常的饮食往往又是血糖波动的最主要原因，摄入热量过多血糖就容易升高。因此，严格控制饮食是治疗糖尿病的先决条件，也是最重要的一环。     饮食治疗适用于各型糖尿病病人。轻型病例以食疗为主即可收到好的效果。中、重型病人，则必须在食疗的基础上，合理应用体疗和药物疗法。只有饮食控制得好，口服糖尿病药或胰岛素才能发挥好疗效。否则，一味依赖所谓新药良药而忽略食疗，很难取得好的效果。饮食治疗应注意以下几个方面：     一、饮食疗法应根据病情随时调整，灵活掌握。肥胖病人必须严格控制饮食，以低热量低脂肪饮食为主，以减轻体重；消瘦病人可适当放宽，保证总热量；对于用胰岛素治疗者，应注意酌情在上午9至10时，下午3至4时或睡前加餐，防止发生低血糖；体力劳动或活动多时也应注意适量增加主食或加餐。     二、饮食疗法应科学合理，既不能主观随意，也不能限制过严。应根据自己的病情、体重、身高，严格地进行计算，在控制总热量的前提下科学、合理地安排好饮食，达到既满足人体最低需要，又能控制总热量的目的。如果一点碳水化合物也不敢吃，则反而会加重病情，甚至出现酮症。     三、科学地安排好主食与副食，不可只注意主食而轻视副食。虽然主食是血糖的主要来源，应予以控制，但是副食中的蛋白质、脂肪进入体内照样有一部分可变成血糖，成为血糖的来源。蛋白质和脂肪在代谢中分别有58%和10%变成葡萄糖。这类副食过多，也会使体重增加，对病情不利，因此，除合理控制主食外，副食也应合理搭配，否则照样不能取得预期效果。     四、选择好适宜糖尿病病人的食物，对糖尿病的控制也是非常重要的。为此专家开出了 三宜三不宜 的糖尿病人健康食谱。      三宜 是指：1.五谷杂粮，如荞麦面、燕麦面、玉米面等为富含维生素B、多种微量元素及食物纤维的主食，长期食用可降低血糖、血脂。2.豆类及豆制品。豆类食品富含蛋白质、无机盐和维生素，且豆油含不饱和脂肪酸，能降低血清胆固醇及甘油三酯。3.苦瓜、洋葱、香菇、柚子、南瓜可降低血糖，是糖尿病人最理想食物，此外，如能长期服用一些蜂胶，则降血糖和预防并发症的效果会更好。      三不宜 是指：1.不宜吃各种糖、蜜饯、水果罐头、汽水、果汁、果酱、冰淇淋、甜饼干、甜面包及糖制糕点等。这些食品含糖量很高，食用易出现高血糖。2.不宜吃含高胆固醇的食物及动物脂肪，如动物的脑、肝、心、肺、肾、蛋黄、肥肉、黄油、猪牛羊油等。这些食物易使血脂升高，易发生动脉粥样硬化。3.不宜饮酒。酒精能使血糖发生波动，空腹大量饮酒时，会发生严重的低血糖，而且醉酒往往能掩盖低血糖的症状，不易发现，非常危险。     五、糖尿病人应少吃或不吃水果。因水果中含有较多的碳水化合物，并且主要是葡萄糖、蔗糖、淀粉，食后消化吸收的速度快，会迅速导致血糖升高，对糖尿病人不利。所以糖尿病人一般不宜多吃水果。但是由于水果中含有较多的果胶，果胶有延缓葡萄糖吸收的作用，因此，在病情稳定时可以少吃一些水果。吃水果时，要以含糖量低为选择原则，并参考营养成分表，根据病情酌情选用。同时，还要根据其含糖量，计算其热能，换算成主食，减少或扣除主食的量，以保持总热量不变。不宜每餐都吃水果，一般认为在两餐之间(血糖下降时)少量食用较为合适。 
糖尿病药物治疗	    一些患者服用降糖药很随意，有的想什么时候服就什么时候服，有的觉得漏服一两次降糖药没关系，还有些患者漏服药物后，想当然地补服或加服。实际上，目前运用于临床的口服糖尿病药有多种，其服药时间、漏服药物后的处理方法都不同，治疗方案一旦经医生拟定后，就应长期严格坚持。   因为每种药物的作用机理和作用环节不同，有着不同的服用时间。在常用的降糖药中，需在饭前服用的药物有磺脲类药物（如达美康等）；需与第一口饭同时服用的药物为α-糖苷酶类；为克服胃肠道反应，双胍类药物可在进餐时或饭后服用。否则，一方面达不到应有的降糖效果；另一方面，又可能造成低血糖的发生。  另外，如果偶尔漏服药物，应该考虑当时的具体情况，再酌情处理，一般应遵循两个原则：一是所服降糖药的类型，二是发现漏服的时间。例如，本应餐前服用的磺脲类药物，吃完饭才想起来药还没吃，此时可以抓紧补服，也可临时改服快速起效的降糖药；但如果已到了快吃下顿饭的时候才想起来，这时肚子已空，如果补服或者和下顿饭前的药物一起服用，有可能由于药物作用太强而引起低血糖。对于这种情况，轻度和中度血糖升高的患者，可以改用长效的口服糖尿病药，如达美康缓释片等。  对于经常漏服降糖药的患者，建议服用缓释剂，这类药物一天只需要服一次，容易操作，有助于患者长期服用，而且降糖作用较平稳，还可以避免低血糖的发生。 
糖尿病运动治疗	          对于糖尿病患者而言,运动的益处在于,当胰岛素适量时,运动可以提高机体对葡萄糖的敏感性,肌肉运动有助于控制血糖。尽管运动时反调节激素增加,但依然可以增加心输出量,从而增加外周组织血流,最终增加机体胰岛素的吸收和糖的利用,抑制肝糖生成。因此,短时间运动,反调节激素能够精细地调节到适应肌肉需要,使糖的消耗和生成达到平衡。     但是,需要注意的是,延长运动时间时需要预防低血糖症。当胰岛素不足时,人体基础血糖高,在反调节激素的作用下,运动可进一步增加骨骼肌葡萄糖的产生,升高血糖,还可诱发酮症酸中毒,因此,必须正确理解运动对血糖的影响。     对于使用不同胰岛素治疗方案的患者则应根据胰岛素作用时间及作用生活进餐规律制定不同的运动方案。皮下胰岛素持续输入泵是一种微电脑控制下的自动驱动装置,专用注射器置于泵中,专用管道系统连接泵和皮下留置针,皮下留置针通过弹射性持针器注射并留置于皮下。胰岛素泵用专用固定胶带固定。对使用皮下胰岛素持续注射泵(以下简称为胰岛素泵)的成人和青少年的荟萃分析研究显示;可以使血糖控制改善,血糖下降1%,HbA1c(糖化血红蛋白)下降0.51%,胰岛素的用量减少14%,低血糖症状明显减少。因此,越来越多的患儿和家长开始选择用胰岛素泵治疗糖尿病。但是,也有胰岛素泵治疗效果不满意的情况,如增加了DKA(糖尿病性酮症酸中毒)次数、感染、低血糖反应等,主要是糖尿病教育不足造成的。使用胰岛素泵的患者对糖尿病知识的学习和灵活运用不够,或辅助治疗不当。     使用胰岛素泵治疗的患儿如何运动是患儿和家长比较关心的一个问题。实际上,使用胰岛素泵的患儿,由于血糖控制更精确,更接近于正常人,运动方案比不使用胰岛素泵的孩子更随意一些。     儿童青少年国际糖尿病协会(ISPAD《2004年糖尿病指南》)有如下建议;     1.鼓励活动,不限制活动的种类;     2.运动前测一下血糖,再决定进行哪一类运动;     3.血糖 15.0mmol/L时不宜运动;     4.血糖 7.0mmol/L 时应加碳水化合物(如无糖饼干等);     5.随身携带碳水化合物,每15分钟进食15克;     6.可以进行纯自然运动;如水上运动、爬山等运动;     7.要求有熟知低血糖诊断治疗经验的成人陪同,并注意进食,防止发生低血糖反应。      
血糖监测	          对于糖尿病患者，学习和掌握监测血糖技术是非常重要的。糖尿病是一种慢性疾病，绝大数的糖尿病患者需要终身治疗。治疗方案应该个体化，因人而异。治疗方案的合理性是建立在病情监测的基础上。患者应学会监测病情变化，监测血糖就是观察病情变化，然后进行纵向比较，及时调整治疗，以保证治疗达标。    （1）接受胰岛素治疗的患者，特别是丧失了自身胰岛素分泌功能的患者，不同时间的血糖变化很大。不仅空腹血糖不能反映全天血糖，而且空腹加早餐后血糖也不能代表下午和晚上血糖。因此，要强调进行多点的血糖监测。    （2）完全无自身胰岛素分泌的1型糖尿病患者临床上往往表现为脆性糖尿病，即胰岛素不足会发生酮症酸中毒，而胰岛素用量稍大即出现低血糖。这些患者的血糖监测至关重要。同样，尽早开始胰岛素治疗，控制好血糖并保持血糖稳定，本身又是保护好残存的胰岛细胞分泌胰岛素能力的有力措施。监测血糖是达到这一目的的基础。这类患者监测血糖一般应测定一日7点或8点血糖，及三餐前后加晚睡前，必要时需加测1次下半夜血糖。    （3）胰岛素治疗的患者与非胰岛素治疗的患者在监测血糖时一个显着的不同是对血糖监测时间的认识。对于单纯饮食控制的或加用口服降糖药治疗的患者，一般来讲，胰岛素对空腹血糖那个作用相对较小。轻症糖尿病患者空腹血糖可以是正常的。所以，空腹血糖正常并不能除外糖尿病。空腹血糖增高说明糖尿病较严重或血糖控制较差。空腹血糖高，餐后血糖也肯定增高。流行病资料表明，约三分之二的糖尿病患者空腹血糖正常，餐后血糖明显增高。因此，筛查糖尿病的敏感指标和轻症糖尿病控制达标的良好指标是餐后血糖。    （4）对于未用胰岛素的血糖相对稳定的糖尿病患者，空腹和早餐后2小时的血糖基本上可以代表全天的血糖。注射胰岛素的1型糖尿病患者，由于血糖主要受着外源性胰岛素的控制，不论进食与否，注入的胰岛素都会发挥降糖作用，不同时间的血糖变化很大。空腹血糖不能代表或完全代表全天血糖水平。因此，要强调进行多点的血糖监测。可先测4点的血糖，在此基础上调整胰岛素用量，如三餐前和睡前血糖控制均较为满意了，再加测餐后血糖，力求使全天血糖得到良好控制。如果一个胰岛素治疗的患者白天血糖控制良好，而清晨有高血糖，不论是高血糖并有高尿糖，还是高血糖并有尿糖阴性，此时测定夜间血糖很有必要，有利于除外夜间高血糖（黎明现象）或夜间低血糖引起的高血糖（苏木杰反映）。    （5）测定血糖的时间应根据具体情况而定，可以一天测4次，也可以测7次，甚至8次。4次血糖指的是早餐前、午餐前、晚餐前和晚上睡前。7次血糖指的是三餐前后加睡前，必要时加测下半夜2～3时的血糖。    （6）注射胰岛素的糖尿病患者餐后血糖可低于空腹血糖。对于这些患者，测定随机血糖是有意义的。然后，第一步，使空腹血糖正常；第二步，使餐后血糖正常；第三步，使全天血糖。1型糖尿病患者，既可做全天的多点血糖监测，也可以在病情稳定的前提下，分几天完成不同时间的多点血糖监测。    糖尿病病情越不稳定者，越需要加强监测。年龄越小，越要严格控制血糖。年龄越老，监测尿糖的意义越小，也就是说，应该以监测血糖为主。通过在血糖监测基础上的治疗调整，要求空腹和餐后血糖均达到良好水平。一般而言，空腹血糖在4～8mmol/L，餐后血糖在7～10mmol/L为好。对于65岁以上的老年人，血糖控制标准可以放宽至空腹血糖4～10mmol/L，餐后血糖低于13mmol/L，同时不应出现低血糖。 
血糖监测	          对于糖尿病患者，学习和掌握监测血糖技术是非常重要的。糖尿病是一种慢性疾病，绝大数的糖尿病患者需要终身治疗。治疗方案应该个体化，因人而异。治疗方案的合理性是建立在病情监测的基础上。患者应学会监测病情变化，监测血糖就是观察病情变化，然后进行纵向比较，及时调整治疗，以保证治疗达标。    （1）接受胰岛素治疗的患者，特别是丧失了自身胰岛素分泌功能的患者，不同时间的血糖变化很大。不仅空腹血糖不能反映全天血糖，而且空腹加早餐后血糖也不能代表下午和晚上血糖。因此，要强调进行多点的血糖监测。    （2）完全无自身胰岛素分泌的1型糖尿病患者临床上往往表现为脆性糖尿病，即胰岛素不足会发生酮症酸中毒，而胰岛素用量稍大即出现低血糖。这些患者的血糖监测至关重要。同样，尽早开始胰岛素治疗，控制好血糖并保持血糖稳定，本身又是保护好残存的胰岛细胞分泌胰岛素能力的有力措施。监测血糖是达到这一目的的基础。这类患者监测血糖一般应测定一日7点或8点血糖，及三餐前后加晚睡前，必要时需加测1次下半夜血糖。    （3）胰岛素治疗的患者与非胰岛素治疗的患者在监测血糖时一个显着的不同是对血糖监测时间的认识。对于单纯饮食控制的或加用口服降糖药治疗的患者，一般来讲，胰岛素对空腹血糖那个作用相对较小。轻症糖尿病患者空腹血糖可以是正常的。所以，空腹血糖正常并不能除外糖尿病。空腹血糖增高说明糖尿病较严重或血糖控制较差。空腹血糖高，餐后血糖也肯定增高。流行病资料表明，约三分之二的糖尿病患者空腹血糖正常，餐后血糖明显增高。因此，筛查糖尿病的敏感指标和轻症糖尿病控制达标的良好指标是餐后血糖。    （4）对于未用胰岛素的血糖相对稳定的糖尿病患者，空腹和早餐后2小时的血糖基本上可以代表全天的血糖。注射胰岛素的1型糖尿病患者，由于血糖主要受着外源性胰岛素的控制，不论进食与否，注入的胰岛素都会发挥降糖作用，不同时间的血糖变化很大。空腹血糖不能代表或完全代表全天血糖水平。因此，要强调进行多点的血糖监测。可先测4点的血糖，在此基础上调整胰岛素用量，如三餐前和睡前血糖控制均较为满意了，再加测餐后血糖，力求使全天血糖得到良好控制。如果一个胰岛素治疗的患者白天血糖控制良好，而清晨有高血糖，不论是高血糖并有高尿糖，还是高血糖并有尿糖阴性，此时测定夜间血糖很有必要，有利于除外夜间高血糖（黎明现象）或夜间低血糖引起的高血糖    （5）测定血糖的时间应根据具体情况而定，可以一天测4次，也可以测7次，甚至8次。4次血糖指的是早餐前、午餐前、晚餐前和晚上睡前。7次血糖指的是三餐前后加睡前，必要时加测下半夜2～3时的血糖。    （6）注射胰岛素的糖尿病患者餐后血糖可低于空腹血糖。对于这些患者，测定随机血糖是有意义的。然后，第一步，使空腹血糖正常；第二步，使餐后血糖正常；第三步，使全天血糖。1型糖尿病患者，既可做全天的多点血糖监测，也可以在病情稳定的前提下，分几天完成不同时间的多点血糖监测。    糖尿病病情越不稳定者，越需要加强监测。年龄越小，越要严格控制血糖。年龄越老，监测尿糖的意义越小，也就是说，应该以监测血糖为主。通过在血糖监测基础上的治疗调整，要求空腹和餐后血糖均达到良好水平。一般而言，空腹血糖在4～8mmol/L，餐后血糖在7～10mmol/L为好。对于65岁以上的老年人，血糖控制标准可以放宽至空腹血糖4～10mmol/L，餐后血糖低于13mmol/L，同时不应出现低血糖。 
儿童糖尿病	我国，目前每10个糖尿病患者中就有1个是青少年，其中增长最快的就是2型糖尿病。同成人糖尿病一样，糖尿病患儿也需要充分的运动。这不但是治疗的需要，也是生长发育的需要。合理运动可以给糖尿病患儿带来许多益处，如增加肌肉对胰岛素的敏感性，有利于血糖控制;改善心血管功能，有利于防止心血管疾病的发生;促进患儿骨骼与肌肉的发育等。儿童患上糖尿病后，一旦控制不良，若干年后，各种并发症，如失明、肾衰等不幸将接踵而至，会给患儿的一生带来沉重的经济和精神负担。每天运动1小时以上专家认为，原则上糖尿病患儿每天需参加1小时以上的适量运动。最好能定时、定量运动，遵循个体化和循序渐进的原则，才能收到良好的治疗效果。此外，糖尿病患儿运动时还应注意以下几点：1.患儿在运动前必须做好胰岛素和饮食的调节，剧烈运动前需增加饮食量或随身准备充饥食品或糖果。必要时可将胰岛素用量减少10%。由于运动时的肢体血流加速，胰岛素吸收增快，因而注射胰岛素的患儿可将注射部位改为腹部。2.选择一些有趣的体育活动便于患儿长期坚持，如骑车、跑步、打羽毛球、打乒乓球、踢足球、跳皮筋、踢毽子、跳绳等，都是很好的体育锻炼方式。父母与患儿一起参加运动，将增加儿童对运动的兴趣，增进父母与孩子的感情。3.选择合适的服装和鞋袜，运动后注意清洁卫生。4.在体育锻炼时，应注意避免低血糖的发生，天气太热、运动时间过长时，要防止脱水。运动时最好随身带上一点食物和水，以便在发生低血糖症或口渴时进食。5.应避免攀高和潜水，因攀高和潜水时如发生低血糖，则有危险性。注射胰岛素的患儿在胰岛素作用高峰期更应避免上述运动，以免出现低血糖而发生不测。6.已有视网膜并发症者不宜剧烈运动。7.如果患儿有感冒、发烧、糖尿病性酮症酸中毒、血糖16.7mmoI/L;尿中有酮体、足部或下肢感觉异常、身体突然发生剧烈疼痛、视物模糊时，应该卧床休息，避免运动。健康提醒儿童糖尿病血糖波动大，如血糖控制过分严格会引起低血糖，可能对患儿造成严重危害，因此儿童糖尿病的血糖控制标准要比成人宽松得多。儿童和青少年1型糖尿病患者长期血糖控制的目标为维持糖化血红蛋白(HbAIc)在7.5%以下且没有严重低血糖发生，短期血糖控制的目标为餐前血糖4～8mmoI/L，餐后血糖≤10mmol/L较为合理。如希望血糖得到良好控制，每日血糖监测最好在4次以上。对于持续存在低血糖昏迷及反复发生低血糖或高血糖的患儿，可使用动态血糖监测系统。
儿童糖尿病	应该享受糖尿病患者的各种权利。由家长提供：①一个治疗计划;②所有有关糖尿病的材料;③治疗低血糖的食物;④紧急电话号码。由学校或日间托儿所提供：①对低血糖的立即治疗;②一个会检查血糖和胰高血糖素或胰岛素的成人;③一个进行个人测试和胰岛素管理的空间;④专人审查儿童进食的作业表;⑤和学校的医药管理者联系;⑥在必要时允许吃一些点心;⑦允许因糖尿病且在医生开具证明的情况下不上学校;⑧允许去浴室和喝水;⑨存储糖尿病人的食物。希望儿童做到：①和糖尿病治疗工作配合（8岁或8岁以上）;②进行血糖测试（初中以上）;③管理自己的胰岛素（高中）。最后，要求所有儿童在必要时提出要求帮助的申请。在你的孩子入学之前，和学校或日间托儿所讨论以上各点。
儿童糖尿病	患了1型糖尿病的孩子平日生活该注意什么？1型糖尿病患儿为多尿、多饮、多食和消瘦的三多一少症状，孩子出现上述症状时，家长应立即带孩子到专科医院全面检查。经过周期治疗，1型糖尿病患儿病情稳定后可参加学校的各种体育活动，参加什么运动？每次运动多久？如何防止运动后的低血糖？专业医生会根据不同患儿的情况，给出运动治疗的方案。定期复查是防治1型糖尿病的关键，一般患儿应至少每2-3个月到糖尿病专科门诊复查，每次随访均应测量身高、体重、血压、尿常规、尿糖及酮体、餐后二小时血糖和糖化血红蛋白;每半年至1年应检测血脂、尿微量白蛋白、眼底及空腹或负荷后C肽水平等，以早期发现糖尿病的慢性合并症，并了解胰岛β细胞功能变化。健康儿童养成良好的饮食习惯和生活习惯是预防1型糖尿病的关键。如计划饮食，控制总热量，均衡膳食，保证足够营养，特别是蛋白质的供应。避免高糖高脂食物，多选择高纤维素食物，烹调以清淡为主。不挑食、多吃新鲜蔬菜、水果等。需要特别强调的是，肥胖儿童是青少年1型糖尿病的高危群体，应至少每半年到专业医院门诊随访一次，进行身高、体重、血压、血脂、血糖的检查，以便更早地预防和发现1型糖尿病。
儿童糖尿病	引发儿童、青少年糖尿病的主要病因是肥胖、家族遗传和病毒感染。防止儿童肥胖是控制糖尿病低龄化的关键。专家建议，预防糖尿病可以在孩子成长的几个阶段及早介入。孕期最后两个月，孕妇要控制自身体重，不要生太重的孩子。头半年母乳喂养，三个月内尽量不加固定食物。孩子成长时要定期检测身高、体重。当孩子体重超过同年龄、同性别正常儿童平均体重的20%时，就要警惕了。要及时纠正孩子不良的生活习惯和饮食习惯，少喝饮料，少吃油腻和高热量食物，多吃蔬菜和纤维量较多的食物，增加活动量，保证睡眠，使体重下降。这些都可以很好的预防糖尿病发生。当肥胖孩子体重超过30%以上或颈项、腋窝及背部肤色发黑、洗不干净时，最好去医院检测空腹血糖、胰岛素、肝功能和血脂，接受糖耐量和胰岛素释放试验，以便及时发现、及早处置，阻断2型糖尿病的发生。不要让孩子长时间地使用电脑、看电视和长时间电话聊天等，这些也是造成肥胖的原因。父母患有糖尿病，孩子又肥胖，更须警惕。因为2型糖尿病所受遗传因素影响更大。儿童糖尿病发病多在寒冷的冬春季，这种季节性的发病特点似乎又与冬春季病毒活跃且感染机会多有关。因此，在寒冷的冬春季里，那些肥胖及有家族糖尿病遗传倾向的儿童要注意保暖防护，避免受寒被病毒侵袭感染，进而诱发糖尿病。
儿童糖尿病	当一个儿童患上糖尿病时，当务之急是要弄清是否所患类型是需要进行胰岛素治疗或其它能够由饮食和锻炼控制的类型。一项新的研究表明，血液化验可能有助解决这个问题。测量血液中脂联素和瘦素的水平能帮助确定儿童所患糖尿病的类型。脂联素和瘦素是由脂肪细胞分泌的两种蛋白，与调节食物摄入和体重有关。专家对41名患1型糖尿病青少年、17名患2型糖尿病和43名健康青少年进行了比较研究。研究发现，1型糖尿病和健康个体的血液中的脂联素水平很相近，但2型糖尿病比1型和健康个体具有更高水平的瘦素。专家说，这些发现不仅仅能有助于区别两种类型的糖尿病，而且还可能为每种类型糖尿病背后隐藏的机制研究提供线索并且指向了预防糖尿病的靶标。
儿童糖尿病	很多人认为，糖尿病是成年人的专利。但实际上，儿童甚至新生儿也会患糖尿病，以1型为主。近年来，和成人糖尿病一样，儿童糖尿病的发病率也有不断增长的趋势。儿童1型糖尿病通常有典型的三多一少(多尿、多饮、多食和体重减轻)症状，若不及时治疗，往往容易出现酮症酸中毒而危及生命。如果血糖控制不良或治疗不当，不仅影响儿童生长发育，而且可引起许多慢性并发症，如糖尿病肾病、眼病、心脏病和神经病变等。虽然糖尿病会伴随患儿一生，带来很多生活上的不便，但如果进行系统有效的治疗，控制好血糖，延缓并发症的发生，糖尿病患儿完全可以像正常儿童一样长大成才，和正常人一样生活和工作(登高和潜水等危险职业除外)，寿命也和正常人没有差异。目前，儿童1型糖尿病以胰岛素治疗为主，需要终身治疗。治疗方案必须针对不同患者坚持个体化的原则。初发病者，经治疗血糖正常后可进入缓解期，每天所需的胰岛素剂量较小。长病程者或青春发育期患者，每天需注射三四次胰岛素进行强化治疗，这样。可使糖尿病并发症发生率降低50％以上。餐后血糖高、容易出现低血糖者，可以应用超短效胰岛素。经强化治疗仍难以将血糖控制在理想范围的患者，采用胰岛素泵治疗是最好的选择。胰岛素泵像BP机样大小，患儿可将之挂在胸前或放在裤袋中，泵上连接有一根很细的塑料管，其另一端埋在腹部皮下。经调试后，泵会将胰岛素自动输入体内，有基础输入量(模拟人分泌胰岛素)和餐前加量。这样，患儿就不需要每天多次注射胰岛素了，而且还能更好地控制血糖。除应用胰岛素治疗外，家长还应该帮助孩子进行饮食控制、运动治疗和心理治疗。饮食治疗饮食结构中，碳水化合物、蛋白质、脂肪的比例分别占55％～60％，10％-20％，30％。每天摄入的总热量可以用这个公式来计算：每天总热量(千卡)=1000+实足年龄×(70-100)。但实际上，每个患儿的个体热量需求比较难确定，尤其是处于生长高峰的儿童，所以家长可以根据孩子的胃口和家庭饮食习惯安排饮食，只要孩子不吃甜食、体重不超重就可以了。运动治疗糖尿病患儿每天应有0.5-1小时的运动，如球类运动、游泳、跳绳等。应避免攀高和潜水，因攀高和潜水时如发生低血糖则有危险性。运动前可减少胰岛素用量或加餐以避免低血糖。心理治疗，在教会孩子自我治疗所必需的知识和技能后，家长还应让孩子了解精神情绪、社会环境、家庭因素等对病情的影响，从而努力减少这些因素的影响，和孩子一起树立战胜疾病的信心。
儿童糖尿病	据美国科研人员报道，对于罹患1型或2型糖尿病的儿童和青少年，尽管两者之间存在许多临床差异，但是，2型糖尿病患者可能同时存在1型糖尿病的血清学指标。加州劳玛琳达大学儿童糖尿病研究中心的E.H.Hathout博士及其同事指出，诊断2型糖尿病时有时需要排除患者血清中存在已知的糖尿病自身免疫指标。为此，研究人员对儿童2型糖尿病的临床和自身免疫特征进行了研究。研究人员选取48例2型糖尿病儿童和青少年与39例1型糖尿病儿童，然后比较了他们的种族、家庭情况、发病季节和自身免疫学指标（包括胰岛细胞自身抗体ICAs、谷氨酸脱羧酶自身抗体GADs和胰岛素自身抗体IAAs）。结果发现，2型糖尿病儿童诊断时的年龄明显较大，西班牙裔高发，体重指数较高（平均为31.24kg/m2）;而且三分之一患者伴有糖尿病酮症。而且，对于2型糖尿病患者，其诊断时随机血糖水平为11.4~22.25mmol/L，空腹C肽水平为0.89~2.7nmol/L，HbA1c为10.8%±3.5%，而这些指标与1型糖尿病组患儿相比未见显著差异。研究人员指出，尽管2型糖尿病患者血清自身抗体的出现率显著低于1型糖尿病患者，但是该组在未经胰岛素治疗前8.1%ICAs阳性，30.3%GADs阳性，34.8%IAAs阳性。而且，2型糖尿病患儿在诊断后1年每天胰岛素需要量明显少于1型糖尿病患儿。因此，Hathout博士认为，在诊断儿童或青少年2型糖尿病时，自身抗体阴性并不是前提条件。
儿童糖尿病	据12月《儿科学杂志》（Pediatrics2004;114;1601-1605）上发表的一项报告说，对极年幼的1型糖尿病患儿，胰岛素持续皮下输注（CSII）可有效达到最佳血糖控制。本疗法在降低重度低血糖风险上可能优于每天数次的注射法。美国耶鲁大学的威兹姆（StuartA.Weinzimer）和同事指出，泵注射对成年和年龄较大的患者是每天数次注射法的一种安全、有效替代疗法，但它对极幼儿童的使用一直有所限制。为进一步研究，他们检查了CSII对65名1-7岁1型糖尿病患儿的安全、有效性。研究者比较了治疗前和治疗中的糖基化血红蛋白(HbA1c)、重度低血糖和酮症酸中毒（DKA）情况。在12个月的治疗后，HbA1c平均从7.4%降低到7.0%，且此改善持续至4年后。重度低血糖率减少53%，从78次/100人年降到了34次/100人年。治疗前一年内没人发作过DKA，但治疗后共有4次发作。研究者还指出，这是第一份证实泵治疗对极幼儿成功的研究。
儿童糖尿病	提起糖尿病，通常都只会想到中老年人。然而近几年，在我们的周围有些孩子才几岁就患了2型糖尿病。从长远来看，小小年纪就与糖尿病相伴，一旦控制不良，若干年后，各种并发症如失明、肾衰等不幸将接踵而至，会给患儿的一生带来沉重的经济和精神负担。由于肥胖儿童越来越多，儿童2型糖尿病患者的队伍越来越大。据报道，在日本，儿童2型糖尿病的发病率平均每1O年就能翻一番，2型糖病已占儿童糖尿病总数的80%，远远高于1型糖尿病。在我国，目前每10个糖尿病患者中就有1个是青少年，其中增长最快的就是2型糖尿病。同成人糖尿病一样，糖尿病患儿需要充分的运动，这不但是治疗的需要，也是生长发育的需要。合理运动可以给糖尿病患儿带来许多益处，如增加肌肉对胰岛素的敏感性，有利于血糖控制;改善心血管功能，有利于防止心血管疾病的发生;促进患儿骨骼与肌肉的发育。原则上患儿每天需参加1小时以上的适量运动。最好能定时、定量运动，遵循个体化和循序渐进的原则，才能收到良好的治疗效果。那么儿童糖尿病患者运动时应注意哪些事项呢？1.患儿在运动前必须做好胰岛素和饮食的调节，剧烈运动前需增加饮食量或随身准备充饥食品或糖果。必要时也可将胰岛素用量减少10%。2.选用一些有趣的体育活动便于患儿长期坚持，如骑车、跑步、打羽毛球、打乒乓球、踢足球、跳皮筋、踢毽子、跳绳等，都是很好的体育锻炼方式。3.由于运动时的肢体血流加速，胰岛素吸收增快，因而注射胰岛素的患儿可将注射部位改为腹部。4.选择合适的服装和鞋袜，运动后注意清洁卫生。5.如有可能父母可以与患儿一起参加运动，将增加儿童对运动的兴趣，增进父母与孩子的感情。6.儿童自制力比较差，有时玩上瘾了欲罢不能，以致忘记打针、吃饭，应注意避免。7.在体育锻炼时，更应注意避免低血糖的发生，天气太热、运动时间过长时，还要防止脱水，运动时最好随身带上一点食物和水，以便在发生低血糖症或口渴时进食。8.应避免攀高和潜水，因攀高和潜水时如发生低血糖，则有危险性。注射胰岛素的患儿在胰岛素作用高峰期更应避免上述运动，以免出现低血糖而发生不测。9.已有视网膜并发症者，不宜剧烈运动。10.如果患儿有感冒、发烧、糖尿病性酮症酸中毒、血糖16.7mmol/L;尿中有酮体、足部或下肢感觉异常、身体突然发生剧烈疼痛、视物模糊时，应该卧床休息，避免运动。
儿童糖尿病	日前，专家介绍，目前我国大城市青少年儿童超重肥胖率已达到12%，在超重肥胖率升高的同时，儿童青少年2型糖尿病患病率明显增加，不健康的生活习惯逐渐累积，最终导致儿童青少年成为糖尿病的多发群体。肥胖是主因专家介绍，小小的年龄就患有糖尿病的孩子并不在少数，并且在这些小糖尿病病人中，大多数都是肥胖儿童。由于肥胖，这些孩子大多不喜欢运动，长时间地静坐，并且多食用一些高热量、高糖的食物，这成为导致糖尿病高发的直接因素。而对于更多成年的糖尿病病人来说，他们会成为其中的一员，是因为在青少年时期便养成了不良的生活习惯。因此，预防糖尿病应从儿童青少年时期就开始。
儿童糖尿病	有的父母担心孩子营养不够，总是恨不得孩子平时能多吃一些，采取\u2018填鸭式\u2019的方法来养孩子，这样会导致孩子身体发胖，血糖过高而诱发糖尿病。南方人喜欢吃海鲜、喝老火汤这种高蛋白高脂肪的饮食习惯儿童饮食应该从营养角度考虑，荤素搭配得当。限制洋快餐及碳酸饮料这样高糖、高脂肪的食物，多吃高蛋白和高纤维素食品。其实小孩子自己懂得控制食量，饿了自己自然会进食，家长只要控制食物的营养搭配，注意营养均衡就行了，不必逼着孩子多吃一些，更不能把孩子喂养成\u2018胖小孩\u2019。专家说，打个比方，吃东西就像还债，儿童期透支了以后是要偿还的。他提醒，平时若小孩出现多饮多尿多食却消瘦的现象，一定要带孩子去检查血糖，以便及早发现糖尿病及早治疗。
糖尿病眼病	    通常糖尿病并发白内障为糖尿病常见的并发症，可严重影响视力。   真性糖尿病并发白内障和糖尿病性老年性白内障，前者发病较为少见，主要见于年轻的严重糖尿病病友，双眼起病、发展迅速，可在数日、甚至48小时完全成熟，很少超过几周。后者发病率明显比非糖尿病病友人群高，发病年龄提前，且病程长者发病率更高。糖尿病合并白内障可以用手术来根治，切除白内障已经成熟的晶状体，病友的视力可有很大的恢复，如果再在晶状体上安装一对人工晶体，那就连远视镜都不用戴，就能看清东西了。 
妊娠期糖尿病	怀胎7月的孕妇一定要查血糖，每30个准妈妈中就有一人可能因怀孕患上糖尿病，因此每位妊娠妇女都要进行糖尿病筛查,必要时在医生指导下采用胰岛素治疗。据专家介绍，在妊娠糖尿病孕妇中，除少部分准妈妈是怀孕前就患有糖尿病以外，80%90%是由怀孕引起的，医学上称之为妊娠糖尿病。由于大部分家庭缺乏对妊娠糖尿病的认识，一味让准妈妈们吃饱吃好，再加上运动减少，而且孕期各种胰岛素抵抗激素分泌增多，导致胰岛素分泌相对不足，就非常容易引起妊娠糖尿病的发生。妊娠糖尿病如不及时控制，不仅容易引发孕妇感染、流产、早产、死产、羊水过多、妊娠高血压，还会造成胎儿巨大或畸形，且新生儿产伤、产后出血发生的几率增高。调查显示，大约50%70%的妊娠糖尿病孕妇在产后数年会转变为慢性2型糖尿病，其糖尿病发病率比普通人群高6倍，她们的子女也更容易患上肥胖甚至糖尿病。针对这一情况，与会专家建议，准妈妈们应在怀孕2428周时到医院进行糖尿病筛查。对于有糖尿病家族史、年龄偏大或肥胖的糖尿病高危人群，怀孕后应尽早接受糖尿病的筛查，以便及早诊断。一旦确诊为妊娠糖尿病，孕妇应在医生指导下进行饮食、运动调节，如果血糖控制不满意，必须及时接受胰岛素治疗。胰岛素本身不通过胎盘，因此，对母子来说都是安全的。
妊娠期糖尿病	我15岁时因酮症酸中毒查出1型糖尿病，现在我已经28岁了，想要一个宝宝，请问像我这种情况能要宝宝吗？如果能的话，需要注意什么？我母亲和姥姥都是2型糖尿病，我会把糖尿病遗传给宝宝吗？你可以要小孩，但是危险很大，而且遗传糖尿病的几率很高，出生后的小孩很可能是糖尿病的高危人群。像你这么长病程的1型糖尿病患者，很可能已经出现了并发症，你可以到医院检查一下有无并发症，包括肾脏、眼睛、心脏及高血压等。可以说，并发症越多、越严重，妊娠的危险就越大，不仅容易造成母亲发生酮症酸中毒、妊娠高血压、心脏负担加重的危险，而且容易出现胎儿巨大、畸形、肺发育不完全、智力受影响等情况，甚至是死亡。一般来说，如果有严重的并发症，不建议要小孩。为了降低妊娠的危险，你在怀孕前必须将血糖控制正常，怀孕后，要更密切地关注自己的血糖、血压和血脂。另外，还要加强产前检查，28周前每月查一次，28～36周每两周查一次，36周以后每周查一次。检查内容包括血糖、糖化血红蛋白、尿糖、尿酮体、尿蛋白、血压、心电图等，同时密切监测胎儿的发育，如胎动、胎心等情况。同时，为了让血糖得到最好的控制，建议在妊娠期间使用胰岛素泵。
妊娠期糖尿病	所有妊娠期合并糖尿病的孕妇均需要控制饮食因为空腹时极易出现饥饿感，故将全日食物量分为4-6次吃，临睡前必须进餐1次每增加1个妊娠月，热能增加量控制在15%-40%。妊娠糖尿病应该如何预防？轻度的糖尿病不需用胰岛素治疗只有在空腹血糖异常、或妊娠前就有糖尿病、或者出现其它并发症时要及时采用胰岛素治疗。糖尿病的孕妇，每日剂量为20-40单位首次剂量为10单位，采用3-4次注射法。随妊娠月份的增加胰岛素用量也随之增加。饮食亦应采用少吃多餐。治疗时应在有经验的产科医生监护下按时检测血糖和尿糖.一应注意的事项：1.应严密监测糖尿病孕妇的血压肝肾心功能、视网膜病变及胎儿健康情况，最好在怀孕前即已开始2.怀孕前有效控制糖尿病因为胎儿最严重的畸形是发生在怀早期6-7周内。3.避免酮症的发生主食每日应吃300-400克，分5-6次吃，少量多餐并多次胰岛素注射4.妊娠糖尿病应勤查血糖及时增减胰岛素用量。5.妊娠后合并糖尿病的孕妇及早进行治疗。6.密切监测胎儿大小及有无畸形定期查胎心及胎动。胎儿有危险信号出现，应立即住院由医生决定引产或剖宫产。二出现下列情况应考虑终止妊娠：1.孕妇糖尿病经及时治疗不能有效地控制其进展2.同时发生有重症妊娠高血压综合征羊水过多、眼底动脉硬化及严重的肝肾功能损害。3.合并子痫及高血糖酮症酸中毒4.合并低血糖昏迷时间较长危及母子安全。5.胎儿宫内发育停滞及胎儿畸形6.母体患有营养不良动脉硬化性心脏病及恶性进展性增殖性视网膜病变。7.孕妇合并严重的呼吸道皮肤、泌尿系统感染
妊娠期糖尿病	根据文章的背景资料，围产期（通常被认为是妊娠的最后几个月至孩子出生之后的一年中）抑郁症所影响的新当母亲者至少为10%~12%，而并发糖尿病的妊娠大约有2%~9%。从前的研究已经在一般成人人群中建立了糖尿病与忧郁症之间的相关性。研究人员对低收入的围产期妇女的糖尿病与抑郁症之间的相关性进行了调查。他们所用的数据来自新泽西州的Medicaid管理索赔数据库，其中包括在2004年7月至2006年9月期间分娩的1.1024万名妇女，而这些妇女在分娩前6个月至分娩后1年这段时间中一直是Medicaid的成员。研究人员发现，患有任何形式糖尿病的妇女在怀孕期间或产后都更容易出现某些抑郁症的迹象。在对年龄、族裔、分娩、早产等因素进行校正之后发现，罹患糖尿病的妇女在围产期（占15.2%）与那些没有糖尿病征兆的妇女（占8.5%）相比，她们被诊断为抑郁症或服用抗抑郁症药物的可能性几乎增加了一倍。这种相关在不同类型糖尿病病人中始终保持一致。
糖尿病心血管病变	有人说，糖尿病和心脑血管病亲密得就像一对亲兄弟。在临床上，心脑血管病早已被称为糖尿病的第一并发症，75%80%的糖尿病人最终会死于此。而其中，高血脂则是导致心脑血管疾病的第一根导火索。实际上，胰岛素不仅掌管着血糖的高低，它还是脂肪和蛋白质代谢的主要调控因素。所以糖尿病病人胰岛素的生物调节作用发生障碍时，常伴有脂质代谢紊乱，出现高血脂。由于过半糖尿病病人都会合并高血脂，因此糖尿病又被称为糖脂病。高脂血症通常是指血浆中胆固醇和（或）甘油三酯等异常增高。而大多数糖尿病病人一旦发生血脂紊乱，会有混合型血脂异常的特点，即甘油三酯血清升高、高密度脂蛋白胆固醇（好胆固醇）水平降低、低密度脂蛋白胆固醇（坏胆固醇）水平升高。对病人来说，这种情况更危险。这是因为，这些异常升高的脂质通过某些机制沉积在细胞内以及血管壁上，形成粥样硬化斑块，造成血管管腔狭窄，甚至闭塞，引起心绞痛、急性心肌梗死、脑梗塞等严重后果。从临床上的数据来看，如果对糖尿病病人的血脂情况放任不管，那么其患高血压、冠心病等心血管疾病的风险将比正常人高数倍，死亡率会增加24倍。因此，一旦患上糖尿病，就必须严密监测血脂水平。同时，注意日常饮食、加强锻炼、减轻体重。至于治疗，首先不能舍本求末，降糖治疗依然是最重要的手段。几乎所有的降糖药物都可以降低甘油三酯水平，如果能将血糖控制在理想状态，还可以使低密度脂蛋白的水平降低10％15％，同时改善其结构，对高密度脂蛋白结构的完善也有不小的促进作用。另外，糖尿病病人也不必过于担心，只要严遵医嘱、积极应对，告别高血脂并不是什么难事，但最关键的是先得有意识，否则等到发生了心肌梗死等严重事件再来亡羊补牢，就于事无补了。
糖尿病并发症	得了糖尿病的患者都畏惧并发症的发生，因为糖尿病并发症才是危害糖尿病患者的罪魁祸首。其中，糖尿病心脑血管病是糖尿病患者的重要并发症之一，其发生率及病死率均较高。糖尿病性心血管疾病的发病率为2535%，是非糖尿病患者的2-3倍。糖尿病脑血管疾病的发生率为2030%，是非糖尿病患者的410倍。其较高的发病率及病死率严重威胁着人类健康，因此糖尿病心脑血管疾病的预防至关重要。(一)积极控制原发病：因为血糖控制水平直接影响其发病及预后，因此应积极控制血糖水平及波动范围，使血糖保持平稳状态，一般空腹血糖应低于8.0mmol/L，餐后血糖应低于10.0mmol/L，同时其波动范围应低于4.0mmol/L，糖化血红蛋白控制在7%一些。只有这样，才能有效预防心脑血管并发症的发生及发展，使其发病率控制在最低水平。(二)积极控制心脑血管病的危险因素：如高血压、高脂血症、高粘滞血症、肥胖。血压应控制在120/80mmHg以内，体重指数控制在25以下，血脂及血粘度也应该控制在正常范围。1、控制血脂脂代谢异常是糖尿病最常见的病理结果，血脂异常更易促使动脉硬化，尤其是低密度脂蛋白升高危害更大，除饮食宜清淡外，可用他汀及贝特类西药或中药降脂。2、控制血压高血压是心脑血管病的独立诱发因素，控制好血压，可降低心脏后负荷，减轻动脉硬化，改善脑供血，防止心脑血管病的发生，多选用钙离子拮抗剂和血管紧张素转换酶抑制剂，使血压稳定在130/80mmHg最为理想。3、改善血粘度糖尿病人由于高血糖、高血脂、高血压、其血粘度异常，这样更增加心脑血管病的危险性，通过上述措施，可使血粘度有所改善，同时可服用肠溶阿斯匹林75mg，每晚一次，或定期输液如黄芪丹参液，以改善血流变。4、控制肥胖体重指数控制在25以下。(三)重视各种先兆症状如胸闷、憋气、心慌、出汗、胸痛、发作性头晕、肢体麻木、性格反常、一侧肢体功能障碍等，以上都是心肌梗塞及脑梗塞的先兆症状，一旦出现应积极进行干预治疗。(四)定期监测各项指标：如血糖、血压、血脂、血流变、体重指数、心电图、脑血流图。(五)调整生活习惯：1.戒除烟酒、科学饮食。民以食为天，可见饮食的重要性，但糖尿病从某种意义上说是一种不良生活方式性疾病，可以说，饮食的不合理性无疑起着重要作用，我们主张科学饮食，既非盲目节食，更非大吃二喝，科学饮食的前提是既要满足人体对各种营养的需求，又不致营养过剩，加重病情。其原则是肉蛋奶适量，①早吃好，午吃饱，晚吃少，②粗细粮巧搭配，蔬菜餐餐有，③每餐八分饱，下顿不饥饿。主食的品种以全麦粉、大米、小米、玉米面为主，尽量少食荞麦、莜麦等难以消化食物，以防止对胃肠道的刺激。米面杂粮都要吃，还要适当多吃新鲜蔬菜水果，也要吃鱼类、瘦肉、鸡蛋(每周4～7个)、牛奶、豆制品、蒜、醋等。少吃动物油、糖、奶油及咖啡。每天食盐应减少至5克。务必控制体重。提倡每天清晨喝一杯温开水。每天不少于六杯水。食量可依据身高体重，劳动强度而定。蛋白质以动物蛋白为主，辅以植物蛋白，但肾病患者应限制蛋白摄入量，每日每公斤体重在0.8克以下，脂肪在每日一两植物油左右为宜。2、合理运动合理运动是治疗糖尿病，防止心脑血管病的有效方法，运动不同于每日的劳动，它不需要胰岛素就能使血糖下降，且能调节精神，强健心肺功能，因此应高度重视。其原则是因人而异、量力而行、循序渐进、持之以恒。时间应选择在餐后，尤其是晚餐后。晨起运动对糖尿病患者并不科学，易导致低血糖的发生。运动可有效控制血糖及其危险因素，改善心脏功能，增加心脑肾等重要脏器的供血，有效预防心脑血管病的发生发展。但应避免不合理的运动及剧烈的体力劳动。3、情志调理情志是人体精神活动的外在表现，称为七情，即怒、喜、忧、思、悲、恐、惊，由于糖尿病是一种缠绵难愈性疾病，所以大部分病人易出现烦躁易怒，或悲观厌世，此种状态极易使血糖升高，同时更易诱发心脑血管病的突然发作，因此调整好自己的心态，保持乐观、豁达、开朗的心情至关重要。4.根据气候变化增减衣服，冬季注意防寒，夏季防暑，避免呼吸道感染。总之，糖尿病心脑血管病是在糖尿病基础上发生的，由多种致病因素共同导致的严重并发症，应以血糖控制为前提进行综合性预防，才能达到理想目标。
糖尿病并发症	IDDM最常见的急性并发症为糖尿病性酮症酸中毒（diabeteaketoacidosis,DKA）和低血糖，前者为胰岛素不足，后者为胰岛素过量。还有随时可发生的各种感染。酮症酸中毒IDDM病人在发生急性感染、延误诊断、过食或中断胰岛素治疗时均可发生酮症酸中毒，临床表现如前述。年龄越小酮症状中毒的发生率越高。新的IDDM病人以酮症酸中毒起病时可误诊为肺炎、哮喘、败血症、急腹症和脑膜炎等，应予以鉴别。酮症酸中毒血糖增高可＞28.0mmol/L(500mg/dl)，血酮体可＞10mmol/L(200mg/dl)，血酮体中不仅有乙酰乙酸，β-羟丁酸和丙酮，还有多种脂肪酸代谢的中间产物的许多酮体，如α-戊酮，3-戊烯-2酮等大分子酮体及脂肪酸如已二酸，癸二酸等均明显增高。糖尿病病人酮症酸中毒时的脂肪代谢紊乱较为复杂。酮症酸中毒时血pH下降，HCO3-减低，血钠、钾、氯亦低于正常，有的治疗前血钾不低，用胰岛素治疗钾进入钾迅速降低。尿酮体定性试验所有酮体粉为硝基氢氰酸，这纺要和乙酰乙酸起反应，不与β-羟丁酸等酮体和脂肪酸增高，尿酮体试验阳性反应可较弱或（-），经初步治疗后乙酰乙酸产生增多，尿酮体反应反而增强。低血糖糖尿病用胰岛素治疗后发生低血糖是由于胰岛素用量过多或注射胰岛素后未能按时进餐，出现心悸、出汗，饥饿感，头晕和震颤等，严重时可发生低血糖昏迷甚至惊厥;抢救不及时可引起死亡。反复低血糖发作可产生脑功能障碍或发生癫痫。感染IDDM为终身疾病，随时可发生各种感染的可能，包括呼吸道、泌尿系及皮肢等急慢性感染。每当有轻度感冒时亦可使病情加重，严重感染时可发生中毒性休克，如果只注重感染的治疗，忽视对糖尿病的诊断和治疗，可造成严重后果应予以警惕。糖尿病高渗性非酮症性昏迷儿童IDDM时少见，病人多数先有神经系统的疾病。高血糖非酮症性昏迷诊断为糖尿病高渗性非酮症昏迷时必须是发生在原患有糖尿病的病人，应与医源性由于注射高张葡萄糖盐水等引起的高血糖渗性昏迷相鉴别。糖尿病渗性昏迷时血糖常＞28～54mmol/L(500mg～1000mg/dl)，血Na＞145mmol/L，血浆渗透压＞310mmol/L，有时可达＞370mmol/L，有脱水及昏迷，但血、尿酮体不明显增高，无酸中毒、治疗需用等渗液或低于血浆渗透压40mmol/L(20mosm/L)的高渗液体，如血浆渗透液＞370mmol/L(370mosm/ng)时用＞330mmol/L的高渗液。胰岛素用量应小、血糖降低速度应慢，防止血糖迅速下降使血浆渗透压降低太快引起脑水肿。本症病死率较高。
糖尿病并发症	有高血压的糖尿病病人，并发心血管疾病的比例明显高于无高血压的糖尿病病人，高血压是引起糖尿病动脉硬化的危险因素之一。并发高血压的糖尿病病人极易发生以下疾病。一、脑血管意外：高血压为糖尿病脑血管意外的主要危险因素。其中，脑血栓形成较脑出血多。二、冠心病及高血压性心脏病：临床上表现为心律失常、心肌肥大、心脏扩大、心力衰竭、心肌梗死、心源性休克而致死。三、按尿病肾脏病变：为伴有高血压的糖尿病病人较常见的并发症，晚期常可导致肾功能衰竭。四、眼底病变：有糖尿病眼底病变，常可导致失明。五、周围动脉硬化及坏疽：此并发症常高于无高血压的糖尿病病人。
糖尿病并发症	我们都知道糖尿病是健康最大的杀手之一，但是又很容易忽略它的危险信号，一般认为这种病到了年岁大才得，这是很古老的认识，而现在糖尿病开始光顾年轻人了。当你具备了这方面的知识的时候，就可以做到早预防，早治疗。你的父母有过这种病吗?如果父母中有一人患病，其子女的发病率比正常人高3至4倍。排尿困难约21.7%的男人得了糖尿病，特别是中老年人若发生排尿困难，除前列腺肥大外，应考虑糖尿病的可能。腹泻与便秘也是一个糖尿病的信号，因为糖尿病可引起内脏神经病变。有的阳痿是糖尿病可引起的病变，据统计，糖尿病病人发生阳痿者达60%以上。糖尿病病容易发生脑梗塞，在脑梗塞病人中，大约有10%至13%是由糖尿病引起的。因此，脑梗塞病人应常规化验血糖。女性朋友应该通过体育运动减肥，尤其是上体肥胖也是危险信号。发现皮肤瘙痒的时候不要掉以轻心，糖尿病引起的皮肤瘙痒，往往使人难以入睡，特别是女性阴部的瘙痒更为严重。以上仅仅是信号，要尽快到医院请医生确诊。假如还不能诊断就是糖尿病，但所化验的结果又不是正常值，那就要积极的采取非药物治疗的方法，比如说体育锻炼，养成规律的生活习惯或者科学的减肥等等。既然肥胖是糖尿病的前兆，那就更应该减轻自己的体重了。
糖尿病并发症	提醒中老年糖友，发生偏瘫症状时应先查查血糖。介绍，器官的老化会使血管管腔变狭窄。当中老年糖友降血低糖药物应用过量或过度活动、进食太少导致低血糖时，由于交感神经的兴奋性增加，导致脑血管痉挛收缩，造成大脑各部位供血不均衡，管腔狭窄的、缺血相对较重的部位便会发生功能障碍，引起偏瘫。专家提醒，如果糖友的血糖值低于3.0mmol/L，且脑CT检查结果正常，可确诊是低血糖导致的偏瘫。而由低血糖导致的偏瘫如果能及时补充葡萄糖，大多数糖友于1小时内就能恢复。
糖尿病并发症	有数据显示，22.5%的1型糖尿病患者和29.5%的2型糖尿病患者患有高尿酸血症(血尿酸大于7毫克/分升)。研究发现，2型糖尿病患者的血尿酸水平与慢性并发症呈正相关，尿酸是血管粥样硬化病变的独立危险因素，可加速2型糖尿病患者肾脏病变的发生与发展。冬春季节天气寒冷，人们喜欢进补，高嘌呤饮食容易引发尿酸升高，加重糖尿病，尤其要注意积极防治。常见三种情况2型糖尿病高尿酸血症以尿酸排泄功能减退为主，其原因有多种，如高胰岛素血症等，同时也受血糖、尿糖影响，多发生在以下情况：①2型糖尿病早期胰岛素抵抗和高胰岛素血症，血糖尚未明显升高;②血糖得到较好控制，且存在肾脏排泄尿酸能力减弱;③糖尿病肾病。肾功能不全引起的继发性高尿酸血症痛风。八类人要小心对以下高危人群均应作相关的实验室检查，测定血尿酸，以便早期发现、诊断，及时治疗，具体为：①60岁以上老人，无论男女及是否肥胖;②糖尿病患者，尤其是2型糖尿病患者;③肥胖中年以上男性及绝经后女性;④高血压、动脉硬化、冠心病、脑血管病(脑梗死、脑出血)息者;⑤原因未明的关节炎患者，尤其是中年以上，以单关节炎发作为特征;⑥肾结石，尤其是多发或双侧。肾结石;⑦有痛风家族史的成员;⑧长期嗜好肉食类，并有饮酒习惯的中老年人。治疗有四原则根据血尿酸水平和临床症状、合并症等情况，可以采取不同治疗策略，总的治疗原则是：①避免使用升高血尿酸的药物和进食动物内脏等高嘌呤食物;②多饮水，碱化尿液，使尿pH值维持在6.5左右，每日尿量2000毫升左右，以促进尿酸排泄;③积极控制体重(减肥)、血糖、血压，纠正脂代谢紊乱，增强胰岛素敏感性，减轻高胰岛素血症;④科学合理选择药物，纠正高尿酸血症，防止痛风发作，减少对脏器损害。降尿酸别忘降糖糖尿病的治疗仍然是在生活方式疗法(饮食、运动)基础上，选用适当的口服降糖药或胰岛素，使血糖控制达标。对于高尿酸血症的治疗，目标是将尿酸控制在正常或接近正常值(即饱和浓度以下)，预防尿酸盐(结晶)沉积，避免肾脏损害和痛风性关节炎。临床使用的降尿酸药物可分为两类：抑制尿酸产生的药物和促进尿酸排泄的药物。临床常用的别嘌呤醇是抑制尿酸产生的药物，适用于尿酸产生过多，有肾结石史或。肾功能损害的高尿酸血症患者;苯溴马龙(痛风利仙或立加利仙)、丙磺舒(已少用)等是促进尿酸排泄药，适用于尿酸排泄减少的患者。在痛风性关节炎发作期，上述两类药物均不宜使用，此时应选用秋水仙碱，它可以治疗痛风急性期疼痛，预防其发作，还有辅助诊断(治疗性诊断)作用。必要时还可以选非甾体类抗炎药物，如布洛芬、奈普生、吡罗昔康等。吃喝运动有讲究主张低嘌呤、低蛋白、低脂肪及低盐饮食，并鼓励多饮水，不饮酒，控制总热量摄入。注意坚持规律适当的运动及锻炼，防止超重、肥胖，改善胰岛素敏感性，使血糖控制达标，防止脂代谢、嘌呤尿酸代谢紊乱。注：高嘌呤食物主要有动物内脏、海鲜、沙丁鱼、凤尾鱼、带鱼、蚶、蛤、鸡汤、肉汤等。
糖尿病并发症	本病发生的根源在于糖尿病本身。由于糖尿病病人胰岛细胞分泌胰岛素绝对或相对不足，引起糖、脂肪、蛋白质代谢紊乱，尤以糖代谢紊乱为显。胰岛素不足使葡萄糖转化为脂肪，大量脂肪被分解成甘油三酯和游离脂肪酸，胆固醇增高更为显著，以致造成高脂血症，加速了糖尿病病人的动脉硬化。糖尿病引起的动脉硬化是慢性全身性进行性疾患，是引起脑血管病的病理基础。脑动脉硬化主要发生在脑部的大动脉和中等动脉，使累及的动脉管腔狭窄或痉挛。在各种诱因（精神紧张、血压升高、用力过猛、血糖过低等）刺激下，造成血管破裂或堵塞，使脑血液循环障碍，形成部分脑组织缺血。当脑血管进一步阻塞时，势必发生脑梗塞，从而出现一系列的脑血管意外的症状。虽然脑动脉硬化较其它动脉硬化为晚，但一旦发生，则血栓进展速度很快。约70%的糖尿病性脑血管病变都存在动脉硬化症。无论是缺血性脑血管病还是出血性脑血管病，统统是在脑动脉硬化的基础上发生的。
糖尿病心血管病变	心血管并发症是引起糖尿病病人死亡的首要病因，流行病学显示糖尿病伴发冠心病较同年龄、同性别的非糖尿病人群高4倍左右，死亡率增高56倍。糖尿病心脏病的主要病理改变是心肌微血管的内皮细胞和内膜纤维增生，毛细血管基底膜增厚，血管腔变窄，使心肌发生广泛而持久的慢性缺血缺氧，造成心肌退行变性和广泛的小灶性坏死，最后导致心功能减退、心脏扩大和各种心律失常。糖尿病心脏病是指与糖尿病有关的心脏病变，包括：冠状动脉粥样硬化性心脏病。糖尿病性心肌病。糖尿病性微血管病变。糖尿病性心脏植物神经病变。其中以冠心病为多见。中医称糖尿病心脏病为消渴病心病，称糖尿病、冠心病及心肌病为消渴病胸痹，称糖尿病心律失常为消渴病心悸，称糖尿病心衰为消渴病心衰病。
糖尿病心血管病变	心血管并发症是引起糖尿病病人死亡的首要病因，糖尿病伴发冠心病比同年龄、同性别的非糖尿病病群高4倍左右，死亡率增高56倍。由于胰岛素分泌绝对或相对不足以及靶细胞对胰岛素的敏感性降低，引起糖、蛋白质和脂肪代谢紊乱，导致机体内部的激素如胰岛素、性激素、儿茶酚胺、高血糖素等协调性失衡，过高的血糖、血管内皮功能紊乱、血小板功能异常等都直接或间接参与动脉粥样硬化的发生发展。如低胰岛素血症可通过减低脂质清除及降低血管壁溶酶体脂肪酶活性而加速动脉硬化的发生发展;而高血糖的变化、脂肪代谢的紊乱等也引起血液流变学发生改变，造成血液粘稠度增高及血液高凝状态，微循环血流不畅，细胞获能减少、缺氧等，都可引起心脏微血管病变和心肌代谢紊乱，从而引起心脏冠状动脉粥样硬化而导致心肌缺血缺氧、心肌广泛性灶性坏死等损害，也引起了心脏自主神经纤维数量减少等病理改变，导致了冠心病、糖尿病性心肌病以及糖尿病伴发心脏自主神经病变等疾病的发生。糖尿病心脏病的发生、发展与糖尿病的治疗情况息息相关，因此它们的防治原则也和糖尿病的其他并发症基本相似，首先应积极治疗糖尿病这一原发病，严格控制血糖，纠正糖代谢紊乱;其二，控制危险因素，如对高血压、肥胖、高脂血症、高胰岛素血症等要进行预防和处理。
糖尿病心血管病变	很多人觉得，自己没有脑血管病病史，所以不用担心发生脑卒中。其实，很多慢性疾病都是导致脑卒中的危险因素，因此需要严加提防。危险因素一高血压医生建议：有高血压病史的中老年人，此时需要控制血压但不要降得太低，通常高压（收缩压）控制在135－90毫米汞柱，低压（舒张压）控制在60－85毫米汞柱之间最合适。危险因素二糖尿病医生建议：目前天气炎热，人们对冷饮及西瓜等的消耗量大大增加，但糖尿病患者应特别注意将血糖控制在正常范围内，以免引发脑卒中。建议糖尿病患者把餐后2小时的血糖控制为8－10mmol/L，空腹血糖控制为6－7mmol/L。此外，最好还是随身携带些糖果，防止低血糖休克发生。危险因素二脑卒中病史医生建议：曾经患过脑血管病的患者，五年内第二次发病的几率为30%左右，并且如果预防不好，从理论上讲，每次复发的症状会比前一次更严重。建议有脑卒中病史的人要坚持用药，就像每天吃饭一样，不要怕麻烦。此外，如果晚间观赛影响了休息，就应注意第二天中午适当午休，建议午睡时间为半小时到1小时。脑卒中前兆头痛难忍，由间断性变为持续性，或是伴有恶心呕吐，可能是脑出血讯号一侧面部或上下肢突感麻木、无力、嘴歪、流口水突然出现说话困难，或是说话别人听不懂突感眩晕，摇晃不稳出现嗜睡或是短暂的意识不清
糖尿病心血管病变	心血管病人大多血压高，但是糖尿病人患心血管病的表现却可能是血压低，有时起床后，一阵头晕眼花。但查血糖、尿糖都没什么变化。这是糖尿病性心脏病的特征之一，又称作糖尿病心，发病率高，病人年纪轻，容易导致猝死，因此应引起重视。糖尿病人应注意心率、血压变化，若有改变和以上症状，应立即上医院检查。预防糖尿病性心血管疾病时，糖尿病病人首先要了解自己的心脏功能情况，合理地安排自己的工作和生活，对超过能力范围的事应予避免。积极控制血糖，将其维持在正常或接近正常的水平。改善心脏冠状动脉供血状况，提高心肌的供氧、供血状况，可适当服用扩张冠状动脉药物。为防止体位性低血压的发生，立起和躺下都应缓慢，不可疏忽。定期检测血压、心电图、血脂、血糖和糖化血红蛋白。若出现明显心律不齐、血压降低、恶心、呕吐、疲乏和其他不能解释的症状和体症，都应引起警惕，需去医院进一步检查，以避免心血管病的漏诊和误诊。
糖尿病心血管病变	常见的血管病变有心血管病变，脑血管病变，肾脏、视网膜及皮肤的微血管病变等。一般分为两类：1、糖尿病并发大血管病变糖尿病病人比正常人更容易产生动脉粥样硬化，并且病情发展迅速，导致冠心病、脑血管意外和下肢坏疽等。在患有周围血管疾病的病人中，有20%的人被发现患有糖尿病，而在糖尿病的病人中发现有间歇性跛行、肌肉和皮肤萎缩以及下肢坏疽等症状的人比正常人要高。因此证实有周围血管疾病的病人应该进一步检查是否有糖尿病的存在，相关专家初步认定：大血管病变的发生于病人的年龄、糖尿病的病程及糖尿病控制的程度有关。2、糖尿病微血管病变糖尿病病人微血管病变的主要部位是视网膜、肾脏、皮肤等处的微血管，其病理变化主要是毛细血管基底膜增厚。视网膜血管病变多见于青年糖尿病病人，视网膜微血管病变是造成以后失明的主要原因。糖尿病皮肤微血管病变，可以见于全身任何部位，但以下肢胫骨前，和足部皮肤微血管受累产生局部紫绀和皮肤缺血性溃疡多见。此溃疡时浅表的、疼痛的，而足背动脉搏动良好。
糖尿病心血管病变	当糖尿病发展到一定程度，尤其并发为慢性血管、神经病变时或长期使用胰岛素注射治疗者，常常伴有血瘀证。到底什么是血瘀证?中医认为，糖尿病的血瘀证主要由气虚、阴虚所致。气阴两伤、血瘀滞留，贯穿于疾病的始终。气为血帅，血为气母，气虚推动无力，血行不畅，缓慢涩滞，而成瘀血，即所谓气虚浊留。阴虚火旺，煎熬津液，津亏液少，则血液粘稠不畅，故形成瘀血，即所谓阴虚血滞。人体气血相依，气行血行，气血互根。临床发现气阴两虚所致的血瘀证可阻滞气机，津液失于分布，加重糖尿病病情而出现各种并发症。络脉瘀阻(大、小血管，神经病变)，是糖尿病后期的主要病机，若瘀阻于心脉可致胸痹心痛;瘀阻于脑络则成中风偏枯;瘀阻于肢末则麻木刺痛，甚至脱疽;瘀阻于目络，可致视瞻昏渺，甚者失盲;瘀阻于肾络则水肿尿闭等等。糖尿病血瘀证相当于现代医学的糖尿病性血栓症，即血液流变学异常，全血粘度增高，血小板和红细胞聚集性增强，以致血栓形成。血流缓慢、血液瘀滞和微循环障碍，均说明糖尿病血瘀证是其病理生理学的基础。糖尿病的血栓症已被认为是糖尿病的特征之一。糖尿病血瘀证的治疗原则为血行，即活血化瘀是本证的治疗大法。当然活血化瘀必须辩证，气血相关，不可分离。气虚血瘀则益气活血;气滞血瘀则行气活血;阴虚血瘀则养血活血，随证变通则取效满意。总而言之，在治疗糖尿病兼血瘀的同时，宜益气养阴治其本;活血化瘀、祛瘀生新治其标。二者相辅相成，标本兼顾，探索治疗不同并发症的系列规范处方，以提高疗效。
糖尿病心血管病变	微血管一般指微小动脉和微小静脉之间的毛细血管及微血管网。糖尿病微血管病变主要表现在视网膜、肾、心肌、神经组织及皮肤等，临床上常以糖尿病视网膜病变和肾脏病变为反映糖尿病微血管病变的主要场所。糖尿病微血管病变的特点是：毛细血管基底膜增厚、微血管内皮细胞增生。由此使微血管形态发生扭曲、畸形、打结，加上细菌、内毒素等对微血管的直接损伤，所以有微血管瘤形成。与此同时，微血管壁粗糙、管道狭窄、弹性减弱、血管扩张，再加上其他代谢异常所致的血粘度升高、血流淤滞、血细胞发生聚集，微血管周围可出现明显渗出、出血或微血管壁脆性提高，所有这些都是糖尿病微血管病变的组成部分。糖尿病微血管病变的病因现代医学对糖尿病微血管病变的确切发病机理尚未完全阐明，但已有下列重要假说。(1)血流动力学异常：血流动力学改变是微血管病变重要的始动因素。高血糖引起的肾脏灌注、高滤过是发生糖尿病微血管并发症DN的重要机制，高血糖可通过抑制管球反馈，促发血管扩张物质前列腺素、心钠素的释放及NO分泌增加，使肾小球入球小动脉扩张，肾小球内压力升高，引起肾小球高滤过。(2)蛋白非酶糖基化学说：认为在高血糖环境下，各种组织蛋白均可发生非酶糖基化反应，糖基化早期葡萄糖与蛋白质进行化学结合，形成可逆的早期糖基化产物，进而发生重排、交联、最终形成糖化终产物(AGE)，AGE一旦生成，可终生沉积于血管壁的长寿蛋白质上，结果造成微血管通透性增加，基底膜增厚、血流淤滞，甚则微血管闭塞而发生糖尿病微血管病变。(3)多元醇通道活性增加学说：多元醇通道活性是由一系列酶系统构成的，最主要的是醛糖还原酶，高血糖时多元醇通道活性增加，醛糖还原酶活性增加，在醛糖还原酶催化下葡萄糖转变为山梨醇过程增加，大量山梨醇在组织细胞内积聚，而成为糖尿病慢性并发症的主要机理之一。(4)组织自身氧化和糖基化学说：认为糖尿病患者体内存在广泛的蛋白质非酶糖基化和氧化修饰反应，且二者互相促进，其结果是脂质氧化、超氧自由基及非酶糖基化共同对组织造成损伤，而致微血管通透性增加及微血管基底膜增厚等病理改变。(5)血管紧张素Ⅱ(ATⅡ)及细胞生长因子的参与：近年随着分子生物学研究进展，证实了ATⅡ及多种细胞因子如白细胞介素-6(IL-6)、肿瘤坏死因子(TNF)、转化生长因子(TGF-β)等参与了糖尿病微血管并发症糖尿病肾病的发生与发展。ATⅡ可致肾小球出球小动脉收缩，肾小球毛细血管内压升高引起蛋白尿及肾小球硬化，IL-6可刺激系膜细胞增殖、促进系膜细胞产生IV型胶原;TGF-β可增加IV型胶原信使核糖核酸(mRNA)表达，可刺激肾小球系膜细胞合成及分泌胶原IV，TNF促进系膜细胞增殖及细胞外基质分泌。(6)高血脂：近年研究表明，脂质代谢紊乱可通过产生氧自由基，诱导血小板聚积和释放，诱导单核巨噬细胞浸润并释放多种水解酶和细胞因子、干扰前列腺素合成等多方面机制参与糖尿病微血管病变的病理过程。(7)微循环障碍：大量研究证实糖尿病微血管病变患者中普遍存在着微循环的障碍，主要表现为微血管形态改变、微血流紊乱、血液理化特性改变而呈现高凝、高聚集、高浓、高粘滞状态，而成为糖尿病微血管病变形成的重要机制。
糖尿病心血管病变	心血管病变是糖尿病人严重的晚期并发症，可造成糖尿病人死亡。糖尿病心脏病是指与糖尿病有关的心脏病变，它还包括括：糖尿病性微血管病变、糖尿病性心肌病、冠状动脉粥样硬化性心脏病、糖尿病性心脏植物神经病变等，以冠心病为多见。
糖尿病心血管病变	心血管病变是糖尿病患者严重的晚期并发症，死亡率非常高，糖尿病心脏病是指与糖尿病有关的心脏病变，包括：1、冠状动脉粥样硬化性心脏病;2、糖尿病性心肌病;3、糖尿病性微血管病变;4、糖尿病性心脏自主神经病变，其中以冠心病为多见。对于糖尿病心脏病，其治疗原则如下：1、早期发现糖尿病，及时严格控制血糖。控制血压17.3/11.3kPa（130/85mmHg），可选用血管紧张素转换酶抑制剂或钙离子拮抗剂。2、纠正高脂血症。少吃动物脂肪及含胆固醇高的食物，酌情服用降低血脂的药物。适当进行体育活动。3、扩冠药物：硝酸甘油、异山梨脂，硝苯地平及其长效制剂。4、抗凝治疗：小剂量阿司匹林、双嘧达莫、丹参等。发生急性心梗及心衰时，及时送医院治疗。5、糖尿病心脏病患病率非常高，患者应时刻注意，早做检查。以便及时治疗。
糖尿病并发症	据美国神经研究院发表的一项最新研究结果表明，年轻的1型糖尿病患者大脑容量的萎缩速度较不患糖尿病的年轻人要快。该研究院对26名1型糖尿病患者和24名非糖尿病患者的脑量进行了测量和分析。受试者的平均年龄为35岁左右。这些糖尿病患者在18岁以前就被诊断患有糖尿病，其持续使用胰岛素的历史至少在10年以上。在正常情况下，人的脑量会随着年龄的增长而自然缩小，然而，三十岁左右尚未进入大脑萎缩的加速期。但此研究证明，糖尿病受试者的大脑萎缩速度比正常的萎缩进程要快。在受试者中，有88.5%的糖尿病患者的脑量比非糖尿病患者的平均脑量要小。由于该项研究并没有进一步分析这种大脑萎缩对糖尿病患者的能力所产生的影响，所有目前尚不清楚这种大脑提前萎缩的情况是否会影响到这些年轻糖尿病患者的学习能力，或引起其他的一些大脑问题。另外，目前还不清楚造成糖尿病年轻患者脑量萎缩的原因。一个可能的解释是，患了这种疾病后，患者每天需要注射胰岛素所产生的心理和社会负担造成了这种情况的发生。
糖尿病并发症	据观察，糖尿病病人在用力排便时，其血压水平较平时翻一番，许多病人收缩压达到200毫米汞柱以上。糖尿病病人多有视网膜微血管瘤或新生血管，这些脆弱的血管怎能承受如此巨大的压力。一旦血管破裂引起视网膜出血，则会迅速引起失明。糖尿病病人还常患有冠状动脉和脑动脉硬化，有些人平日很可能有心脏及脑供血不足。便秘造成心脏的巨大负荷，很容易引起急性心肌缺血或脑缺血。因此，糖尿病病人应把防便秘做为必修课。
儿童糖尿病	成人型糖尿病即非胰岛素依赖型糖尿病，是指胰岛素抵抗为主，伴胰岛素分泌不足所致的糖尿病。成人型糖尿病多发生于成年人，且以中老年人为主。但不可忽视的是，儿童也可患此病，特别是近年来饮食结构的改变，体力活动的减少及肥胖儿童增多等因素，儿童患成人型糖尿病呈上升趋势。儿童患成人型糖尿病的发病年龄最小可为5岁，一般在12至15岁之间被首次诊断出来。其临床表现可无症状，也可出现与儿童型即胰岛素依赖型糖尿病相似的症状，如多饮、多食、多尿等。患成人型糖尿病的儿童大多形体肥胖，其颈部、腹下等处皮肤增厚伴色素沉着，有不规则折痕。部份患儿可出现高血压症状。患儿一旦经检查确诊为成人型糖尿病后，应十分重视有无家族遗传倾向。据报道，74％至87％的患儿有家族遗传史，且往往是几代多个亲属发病。还要重视有无不良饮食习惯、缺少体力活动及肥胖等因素。儿童成人型糖尿病的治疗方案应包括饮食、运动疗法和药物疗法两部份。在饮食、运动疗法方案中，一是限制饮食，特别对肥胖儿要加以控制，每日总热量低于正常生理需要量的90％以下，其中动物蛋白及脂肪比例要更低些。二是增加运动量，使运动耗能不小于摄入总能量的10％。儿童成人型糖尿病的药品治疗很重要，因为大多数患儿已形成一定的生活方式，单靠饮食和运动控制很难奏效，只有联合药物疗法才能将血糖控制在理想水平，药物治疗以口服降糖药为主，磺脲类、双胍类和α－葡萄糖苷酶抑制剂均可应用，从小剂量开始，在就餐前半小时用。一般先用一种，必要时可两种联合一起用，胰岛素效果不如口服降糖药，且比较费事，副作用也多，最好不用。儿童患成人型糖尿病的治疗需要长期，甚至是终生治疗，必须有打持久战的思想准备，要定期监测和调整治疗方案，以减少和控制心血管、神经及其它系统的并发症，提高患儿的生命与生活质量。
儿童糖尿病	新生儿低血糖发病越早，血中葡萄糖数值越低，存在时间越长，越易造成智力低下、脑瘫等中枢神经系统的永久性损害。如果延误诊断，治疗不及时，也可导致死亡。新生儿低血糖最多见于患糖尿病的母亲所生的小儿。因为小儿在出生前一直处在母亲体内血糖较高的环境中，以致胰岛细胞代偿性增生。出生后，小儿体内胰岛素仍处于亢进状态，故于生后数小时内，小儿血糖急剧下降。另外早产儿、双胎、体重极低的新生儿肝脏内肝糖原贮存量都较少，如不提前喂奶，易发生低血糖。患重病的小儿葡萄糖消耗增加，易致低血糖。此外有些遗传性疾病也可引起低血糖。新生儿低血糖的症状多在出生后24～72小时出现，患糖尿病的母亲所生小儿在生后几小时即可出现低血糖的症状。开始患儿出现面色苍白，出汗较多，软弱无力，哭吵要吃奶等。如低血糖不能及时纠正，可出现嗜睡、抽搐、昏迷、呼吸增快、呼吸暂时停止等严重表现。因为新生儿低血糖存在时间越长，越易影响小儿智力，所以母亲要尽早给小儿喂奶，不能吃奶者要静脉补充葡萄糖，防止发生低血糖。对患糖尿病的母亲所生小儿及双胎、早产、体重极低、患重病的小儿要定时查血中葡萄糖数值，如果血糖低于2.24mmol/L，不等出现症状就要开始治疗，可以喂食葡萄糖。出现症状时，应静脉补充葡萄糖直至血糖稳定在2.24mmol/L以上。
儿童糖尿病	新生儿低血糖症是指凡血糖低于2.2mmol／L(40mg／dl)的新生儿，不论足月儿或低出生体重儿。其发生率在足月儿中约占0.1％～0.3％，早产儿占43％。常见的病因有：(一)糖原储备和消耗不平衡早产儿和小于胎龄儿肝糖原储备不足是引起低血糖的主要原因，也与糖原异生功能低下、胰高血糖素反应迟钝有关。新生儿患病时易发生缺氧、酸中毒、低体温和低血压，使儿茶酚胺分泌增加，并出现无氧代谢，加速糖的消耗，使血糖降低。(二)糖调节机制不平衡维持血糖平衡主要依赖胰岛素促进糖原生成和增糖素促使糖原分解。糖尿病母亲的新生儿胰岛细胞增生，胰岛素分泌过多，常在出生后4～6小时发生低血糖，可持续至生后48小时。(三)糖原分解障碍糖原累积症和小于胎龄儿可能由于糖原分解减少而发生低血糖。
儿童糖尿病	早在上世纪80年代国外就有研究表明，婴幼儿过早饮用牛奶可能会增加1型糖尿病的发生危险。芬兰的研究人员观察亲属中有糖尿病患者的儿童，与母乳喂养的孩子相比，过早饮用牛奶的儿童有高出5倍的可能性发展为1型糖尿病。如果大量饮用牛奶发生于婴儿出生头3个月内，则发生1型糖尿病的危险性更要高一些。因为，婴儿胃肠道功能还未完善，牛奶蛋白可能未经消化直接通过肠道吸收进入血液，来破坏胰岛功能，形成1型糖尿病。而对于一些遗传易感儿童，持续、小剂量、早期接触牛奶制品中的牛胰岛素也可能促发胰岛素自身抗体的出现。虽然到目前为止，国内还没有相应的研究证明我国人群1型糖尿病的发病与喝牛奶有关，但对于本身就具有较高糖尿病风险性的儿童，应该避免任何有可能进一步加重风险的因素，所以，如果婴儿的直系亲属中有糖尿病患者，最好还是尽可能母乳喂养，喝牛奶要晚点儿，尽量在1岁以后，而对于母乳不够或没有母乳的母亲，应避免选择较高热量的配方奶粉，因为这可能让宝宝在幼年期引起营养失衡和胰岛素分泌水平增高，让孩子离糖宝宝更近一些。需要注意的是，这些易感宝宝三个月内不要单独吃初乳奶粉，初乳奶粉是奶粉加牛初乳粉的混合物，里面还是含有牛奶蛋白，也会增加变成糖宝宝的风险。另外，预防糖尿病的婴儿配方奶粉有望上市，直系亲属中有糖尿病患者的婴儿以后就可以选用这类奶粉了。
糖尿病防治	春节对糖尿病患者来说就好像一个充满诱惑的万花筒，不小心就会控制不住，放纵自己，就会丢了健康。抵制甜食的诱惑春节有不少菜在烹调时要放糖，或有的菜本身含糖量就高。如果控制不住美味的诱惑，则很容易摂入过多的糖分，导致病情加重。糖尿病患者应该时时绷紧忌甜这根弦。此外，糖尿病人能不能吃水果，这是大家都十分关心的问题。专家介绍说，水果中含有较高的果糖与葡萄糖，而且易于消化和吸收，所以吃水果后会使血糖迅速升高，对病人不利。但也不能因此一概不让病人吃水果。要根据病人的血糖、尿糖的控制情况灵活掌握。过度疲劳也会加重病情节日里，亲朋好友欢聚一堂，各种娱乐活动一搞，不知不觉就到凌晨，很多患者就很可能出现疲劳、抵抗力下降，进而出现感冒等，这都会加重糖尿病的。最后，医生建议大家，选择合适的娱乐方式，不要长时间泡在麻将或牌桌上。外出时要注意保暖，因为糖尿病人血液循环不好，容易冻伤。要预防感冒，感冒会加重糖尿病。此外，还要保持良好的心情，切忌过分悲伤，使病情恶化。药不能停在很多中老年人眼中，过节是喜庆的日子，过年吃药是不吉利的，而选择擅自停药，而糖尿病病人中老年人又占据大多数，所以这种糊涂思想往往会造成佷严重的后果，如糖尿病性酮症酸中毒、高渗性昏迷等等并发症相径而来。糖尿病患者在过年期间更应该加强自我保健，注意有关禁忌，防患于未然。千万不要贪吃。同时要按照平时的规律，一日三餐定时定量，少吃油腻煎炸食物，量避免饮酒，更不要酗酒。
糖尿病性功能	性高潮时明明射了精却没有精液流出，这样的情况让10个糖尿病病9个慌，不知自己又得了什么大病。专家提醒男性糖尿病病，如果出现这种突然的改变，一定要及时看糖尿病专科或泌尿外科。这种表面上的不射精并非射精本身出现了障碍，而是糖尿病导致血管病变，造成组织营养的障碍，影响发动射精的支配神经，这也是糖尿病的并发症之一。性生活过程中由于尿道壁压力相应增高，精液应该由尿道口射出，但是一旦出现这样的并发症，病人膀胱颈部的平滑肌收缩无力，排出的精液在膀胱出口发现了宽敞的后门，射出的精液就顺着后门逆行冲进了膀胱里。糖尿病病逆行射精与不射精最根本的区别虽然表面上看不出，但这是完全不同的两回事，只要做一个尿检，就可以查出是什么原因引起的逆行射精。另外，病人膀胱里的精液会随尿液排出体外，不会对身体构成危害。病人只要通过有效控制血糖，就可以得到恢复。除了配合医生治疗，一定要消除紧张焦虑的心理，因为紧张和焦虑会加重受损神经的负担，更加不利于病情的控制。通过对血糖的严格监控，减少和消除高血糖对神经的损害，使糖尿病病正常射精功能得到恢复，从而修复了前门，有效的药物治疗可以增加膀胱颈的收缩能力，达到有效关闭后门，防止精液逆流。如果药物治疗无效，医生会建议病人，选择膀胱颈重建手术，以增加膀胱颈的阻力，使精液顺行从尿道口排出。
糖尿病性功能	成人男性糖尿病病人中，有74％的人可以出现性功能障碍，发生阳萎者占30～60％，其次可出现逆行射精、早泄、性欲减退等症。糖尿病引起性功能障碍的机理目前仍不清楚，但从症状来看，糖尿病引起的阳萎是缓慢发生的而不是突发性的，开始症状不明显，阴茎勃起的时间逐渐延长，勃起的硬度逐渐减弱，便能完成性交，故不易觉察，久之则形成阳萎而不能进行性交。阳萎和早泄往往同步发生，随之性欲逐步减退，甚至出现性冷淡，形成混合性性功能障碍。因糖尿病引起的性功能障碍，治疗原则理所当然要首先治疗糖尿病，应长期控制血糖在正常范围内，可以酌情服用一些血管扩张剂和维生素类药物，作辅助治疗。若血膏酮浓度低于正常值，亦可给予促性腺激素或睾丸酮类药物。上述治疗无效时，可选行阴茎假体植入术，其成功率可达90～95％，当然适合中青年患者而身体一般情况良好者，但要慎重选择。在糖尿病病人中出现性功能障碍时，还宜鉴别不少是精神性性功能障碍，如果血糖一直控制良好，又无明显的神经、血管并发症，有可能是精神性性功能障碍，毋需药物治疗，应进行心理治法。
糖尿病性功能	无法达到性高潮。女人通常认为这是个心理问题，但实际上是身体原因。如糖尿病或心脏病会导致性器官血液循环受阻，吸烟也会有不良影响。目前，一些欧美医生正在研究，将治疗男性勃起功能障碍的PDE5抑制剂，用于改善女性私处的血运状况，并取得了一定的效果，但它离广泛使用还有一定距离。阴道干涩。这是困扰大多数女性的性功能障碍问题。要解决它，只需一小瓶润滑剂。专家指出，市场上销售的润滑剂品种繁多，女性应该在医生指导下，选择最适合自己且不会引起过敏的品牌。互动减少。结婚多年，不少女性会坦言爱情由浓转淡。临床研究发现，这也许是压力作祟，使你们形如陌生人。计算好自己的生理周期，在排卵前享受性爱，就可以释放压力、增进情感。
糖尿病心理	怎样治疗老年糖尿病友的心理问题？心理学研究表明：疾病对人的心理影响是明显的。如患心血管系统和神经系统疾病的老年人，其记忆力明显低于正常老年人，患、的老人，容易变得、急躁、恼怒。一些长期被疾病折磨的老人，心情通常恶劣、、、消沉，对治疗失去信心，甚至整天沉默寡言、心情沉重，不愿与任何人接触。有的人破罐子破摔，不与医护人员合作，不遵医嘱服药;有的老年患者因久病卧床，生活不能自理，靠他人照料伺候，时间一久，觉得自己成为了家人或亲友的累赘、负担，思想焦虑、内疚、痛苦，产生不如早死的念头。老年患者的上述心理状态，不仅对治病无益，还会加重病情的发展，使病体更难早日康复。因此，及时排除久病老人的消极心理情绪，对积极配合进行治疗是至关重要的。人到老年，随着健康状况和社会环境的变化，心理或多或少也会产生一些变化，如失落感、孤独感和感。由于以上心理特征，老年人更加需要社会的关心和呵护，特别是从尊重、关怀、社会交往和保健服务四个方面，满足老年人的需求。针对老年人的心理状态，实施有效的心理治疗、安慰与解释。解释在心理治疗中最为重要，说明道理，语句肯定，使患者有安全感、依赖感;安慰时注意尺度，不能操之过急，否则会加重其心理，耐心诱导老年病患者从心理问题中解脱出来，尤其是丧偶的老人。缓解老年糖尿病友心理问题的几种方法1.要正确对待疾病。俗话说得好：人吃五谷，哪能无病。人到老年，机体逐渐老化，易生各种疾病，本是意料之中的事，符合事物发展规律，大可不必惊慌失措、六神无主。每位老年人对晚年生病应有充分的思想准备，使治疗效果更加理想。2.既来之则安之。患上疾病，就应该配合医护人员积极治疗，及时排除各种影响治病的消极心理。随着现代医学的发展，绝大多数疾病都是能够得到治疗，或使病情减轻的。老人对治病应抱有信心，不急躁、不消沉、不畏惧，始终保持镇定、冷静、沉着、乐观、开朗的心情，与病魔顽强抗争。3.松弛精神放松疗法。放松疗法是建立在养生学基础上的，它的基本原则是在安静、没有精神负担和体力负荷的条件下，学会放松自己的精神，降低紧张、焦虑意识，增强应付困境的信心。4.音乐也有回春力音乐辅助疗法。老年人患上糖尿病后，会对情绪产生巨大的消极影响，在心理上产生紧张、恐惧、焦虑、压抑、狂躁等不良情绪反应。此时，运用音乐来调节情绪，对于战胜病魔具有重要作用。当你听到一曲优美的音乐，特别是与自己的心境完全合拍的音乐时，会有一种神奇的功效，忘却心中糖尿病造成的隐痛，渐渐进入一种使人心境平和的状态中。
糖尿病心理	很多熬夜族加班加点工作后发现，不但没累瘦，反而\越紧张越胖\，对于有糖尿病家族史的人来说，如果不保持正常的体重，会增加患的几率。精神压力大、生活节奏快的人是肥胖的高危人群，因为精神紧张引起内分泌失调，脂肪重新分布，同时，还会导致便秘，进多出少，而生活紧张、事务繁忙，会大幅度增加脑力劳动的时间，不断地减少体力劳动，从而减少了脂肪消耗的机会。这样体重自然会随之增加。和其他人相比，有家族史的人存在着一定的患病诱因，如果条件适合，就像种子在遇到适当的环境一样，很快会生根发芽。从临床上看，一般在三个月至半年左右，这种内分泌的失调就会表现出来，因此，要是精神连续处在\重压\三个月以上，一定要给精神放个\大假\。此外，保持正常体重，远离紧张的生活除还须养成良好的生活习惯，包括睡眠有规律、工作有规律、饮食有规律，运动也要有规律，让身体处于一个规律的状态中。这样不仅可以享受到锻炼的乐趣，还能让身体远离糖尿病的危险。
糖尿病心理	心情好，情绪稳定时，血糖就控制良好，而一旦生气、发怒之后血糖就会升高，呈现波动变化。心态的好坏对糖尿病病人来说是很重要的。其实，生活中并不乏类似例子，有些患者虽然能够较严格地遵医嘱控制饮食、运动锻练和药物治疗，但由于心态不稳定，情绪易变化，结果使得治疗效果不佳，血糖依然起伏不定。我们应当认识到血糖的调节不仅与内分泌因素有关，还直接与精神因素有关。当人的心态稳定时，与血糖调节密切相关的交感神经和副交感神经处于一种相对平衡状态，使参与血糖调节的内分泌激素亦处于一种平衡状态下，这样血糖易被控制，稳定在正常范围内。反之则可因精神、神经及内分泌因素的紊乱而致血糖显著波动。特别是当人生气、发怒、焦虑和烦躁时，交感神经系统占据绝对优势，刺激升高血糖的肾上腺素、胰岛素分泌，结果就使血糖直线上升，即使常规用降糖药也无法使其降至正常，由此而加重病情。所以，糖尿病病人应当重视积极的心理调节，将其切实作为控制糖尿病的法宝之一。日常生活要更加豁达宽容和大度些，不为一得一失而情绪激动，不为生活琐事而斤斤计较，力求忌怒、戒愤，避忧，使自己拥有平稳心态和健康情绪，以更好控制血糖，稳定病情。
糖尿病心理	情志对人的影响是极其重要的，中医说你如果一动心的话，五内俱焚。实际上就是说内里的脏腑状态就不平衡了，不平衡就是疾病，就会影响你的寿命。对于我们每个人来讲，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊是正常的七情，一定要记住不可过度。那么我们在自己的日常生活中，当你的情绪突然间出现巨大改变的时候，其实就给了你信号，告诉你，你可能内里的脏腑有不调的地方，这时就需要加以调整。不要说我就生一点气，我最近就情绪不好，我就只是郁闷了，其实它是反映你内脏的状态也出现问题了，这时候就需要防患于未然，不要等病得了，你再去治。现在我们的饮食生活都好了，但是疾病的发病率却变高了，而且疾病种类也不一样了，为什么?就是因为我们由于生活节奏的加快，工作压力的加大，不自觉地精神压力就变大了。尤其是我们现在的年轻人，现在正在创事业的一些人，30多岁、40来岁的年纪，他们的精神、他们的营养条件比原来的时候好多了，但是他们的身体状态却比我们差了。为什么?就是因为他们所受到精神上的压力，竞争上所受到的压力，比几年前的时候要大得多。所以呢，调节情志的问题，现在也日益突出地提到我们议事日程上来了。现在也有很多被糖尿病困扰的人，其实糖尿病是由三种原因造成的：第一种吃出来的，天天拿着老祖宗给你消化纤维性食物的肚子，去对付那牛排啊，鸡腿啊这些东西，导致你消化不了，吃进的东西在体内存积下来，就形成了热。第二个病因就是淤出来的，郁闷。现在我们有很多人，你看他的饮食还好，也谈不上什么这个饮食过于肥甘厚味，但是他的精神压力非常大。大家都知道，流水不腐，户枢不蠹。一直处在这种淤滞状态的话，淤久就会化热。淤久化热了，就使得你的代谢出问题了。像我们有很多年轻人，40多岁的糖尿病患者，他不是吃出来的，他是淤出来的，就是郁闷的结果，使得气血不能正常地流动，这样时间长了，淤久就化热了。糖尿病在中医中叫消渴病，他为什么消渴，喝得多，吃得多，尿得多，就是因为他里面形成了一种热，这种打乱了他身体内的平衡。再有一类就是老年人由于他阴阳都衰弱了，这时候体内不平衡了，出现了我们说的阴阳俱虚的糖尿病。那么这三种糖尿病所产生的原因中，我们看到淤这个原因，就和情志有着更直接、更密切的联系。癌症的发病，也跟情志有密切关系。所以呢，要想自己长寿，首先要想得开，每天都要高高兴兴的。
糖尿病心理	情绪与糖尿病的关系可谓是有着非常密切的关系，专家介绍心理治疗是指医生在给病人就诊和治疗的过程中，运用心理学常识，帮助病人解除病痛、减轻疾病的一种治疗方法。情绪与糖尿病的关系如何?狭义的心理治疗，是以词为基本手段，主要是利用语言的治疗作用来解除病人的症状和痛苦的治疗方法。言语开导治疗，是其典型的治疗方式。中间含义的心理治疗，是指在医生与病人的交谈过程中，通过言语、态度和行为来影响或改变病人的感受、认识、情绪、态度和行为，以减轻或消除使病人痛苦的各种情绪和行为，以及由此而引起的各种躯体症状的治疗方法。它是与手术治疗、药物治疗、针炙治疗、物理治疗等相并列的一种治疗方式。它包含了言语开导治疗、精神分析治疗、行为治疗、工娱治疗等多种治疗方法以。它不像针炙、药物、手术等以有形的治疗开工直接作用于机体，而是用语言、行为等无形的方式，通过感觉器官作用于心理而起到治疗作用。心理治疗，则是指通过各种方式和途径积极影响患者的心理而达到治疗目的的方法。它有以下几层意义：其一是指每个医生，即无论是精神神经科的医生，还是内、外、妇、儿各科的医生，在与就诊的病人接触、谈话、检查的过程中，都自觉不自觉地运用着心理疗法;其二是指在过程中，以心理治疗为主体，还可辅以针炙、药物等治疗;其三是指经医生的指导，但没有医生具体参与，患者本人自觉进行积极的心理调整而愈疾却病的治疗。过去对糖尿病的研究，主要遵循生物医学模式的研究思路，单纯从分子生物病理解剖学的角度加以研究，认为糖尿病主要由于病毒感染、遗传基因障碍、免疫功能低下，以及胰岛素抵抗等原因造成胰岛素分泌绝对或相对不足而相起的。在病因上忽略了社会、环境、心理因素对糖尿病的重要作用，因而在上单纯从生物医学角度加以考虑，主要以口服糖尿病药或注射用胰岛素做为治疗手段，疗效既不稳定，也不理想。随着近年来生物-心理-社会医学模式的提出，给糖尿病的研究带来了一种新的研究思路。研究发现，糖尿病在发病上不仅与上述生理病理学上的因素有关，还与社会环境、心理因素有关，如工作学习长期过度紧张，人际关系不协调，生活中的突发不幸事件等社会、心理上的不良刺激，都是糖尿病发生和引起加重的重要因素。临床观察进一步发现，大多数糖尿病人除了有多饮、多食、多尿、消瘦以及血糖增高这些大家都熟悉的症状和表现之外，还不同程度地存在着精神、思维、情感、性格等方面的心理障碍和情志活动的异常，如忧思过度、心烦不安、紧张恐惧、急躁易怒、悲伤易泣等。在对这些病人诊治过程中，单纯用药物来治疗，如口服糖尿病药或注射用胰岛素，疗效往往不够理想，而同时配合以心理疗法，采取形神合一、身心同治的方法进行治疗，常能收到事半功倍或单纯药物达不到的效果。从而认识到糖尿病是一种身心疾病，心理、社会因素在糖尿病的发生、发展中具有重要的作用。以上便是情绪与糖尿病的关系，对于治疗糖尿病也必须重视纠正和消除来自社会、环境的不良刺激，使不正常的心理状态恢复正常。在此前提下，再配合药物治疗，身心同治，才能收到满意疗效。因此，在糖尿病的治疗中心理疗是非常重要的。
糖尿病心理	有研究表明，人们如果一直在充满压力的环境中工作，将更容易引发心脏病及糖尿病。据报道，虽然人们早就认识到压力将损害人体的健康，但一直没有科学证据予以证明。这项研究考察了20个政府部门近10000名35到55岁工作人员的压力状况。这项为期14年的研究要求参与者就他们的健康状况回答问题，并进行了两次体检。研究者发现，那些声称自己时常受压力所苦的人，几乎都具有容易引发心脏病和糖尿病的特征。诸如：有肚腩，高胆固醇，高血压，这被称为新陈代谢综合症。压力是很难下定义的，研究者设计了一种工作压力调查题。如果接受调查的人说，他们工作很多和对决定的控制力很低，那就是有了压力。在过去，给工作压力下定义时，人们只是考虑了一种场合情况下的感受，而新的调查则要求测试者回答一年中不同4个场合的感受。如果在4种场合中有3种以上的场合都感觉有工作压力，那么这个人就被定义为长期受到工作压力。报告的作者认为，长期工作压力与新陈代谢综合症有直接联系，这些人较其他人患新陈代谢综合症的几率大两倍。而新陈代谢综合症将引发心脏病及糖尿病。另有文章还说，女人比男人患新陈代谢综合症的几率高5倍。一种合理的解释是工作压力不能得到及时发泄可能会影响人们的神经系统。长期处于工作压力中的必然结果就是，引起人体生物学平衡的紊乱。
糖尿病心理	根据以上对糖尿病患者中普遍出现抑郁或焦虑问题原因的描述,可总结出与抑郁或焦虑发生关系较为密切的一些临床指标,这些指标可以进一步说明抑郁或焦虑发生的原因,同时也可以提示临床医生通过这些来进一步注意搜寻患者的抑郁或焦虑情绪;①糖尿病的病程;一般认为糖尿病的病程越长,抑郁或/和焦虑的发生率越高;②是否存在并发症,(1991年)对于2型糖尿病患者的研究表明,已经出现各种并发症的患者,其抑郁和焦虑的发生率明显高于没有并发症的患者;③水平;水平反应了血糖的控制情况,一般认高出15%以上是抑郁发生的危险因素;④体型比较肥胖者;⑤年龄因素及性别因素。青春期糖尿病患者的心理问题较为多见,因此抑郁和焦虑发生的可能就更大,此外,女性患者比男性患者容易发生抑郁。⑥社会心理因素。心理因素主要是患者的病前个性特征,病前个性有明显缺陷者在病后比个性健全者更易出现抑郁问题。社会因素包括患者的家庭和社会支持系统、经济地位、教育水平等。
糖尿病检测	很多患者想当然地认为，我早上没吃饭，测出的血糖就是空腹血糖，其实，即使不吃早饭，8点后所测的空腹血糖也会有所偏差。根据人体血糖的变化规律，凌晨3点血糖值为最低（一般不应低于3.8mmol/L），然后血糖逐渐升高。正常人胰岛素分泌正常，血糖值可以控制在正常范围之内，而糖尿病病人由于自身胰岛素水平较低，血糖受胰岛素抵抗激素影响明显，血糖值会逐渐升高。因此，患者一般测空腹血糖最好在清晨6;00~8;00取血，8;00以后血糖值会越来越高，不能真实反映治疗效果了。空腹血糖必须在空腹8小时后，采血前不吃降糖药、不运动，有些患者一路急走到医院就测静脉血和指血，这样测出的结果往往会有差异，运动以后休息一段时间才可进行测量。医生建议：对许多患者而言，平常偶尔到医院查一次血糖，只体现当时的情况，而到医院检测血糖以外的时间里，血糖情况则不得而知。最好的方法就是使用家用血糖仪，按照现行的国际行业规范，血糖仪测量的血糖值与化验室测量的结果在+/-20%范围之内，都属于正常范围。
糖尿病检测	接受口服糖耐量试验（OGTT）之前3天饮食要相对正常，最主要是别饿着。很多接受检查的人都是空腹血糖稍高者，再进一步检查前往往刻意节食，这样就可能导致检查结果不准。所谓正常饮食，一般要求每天主食要超过3两。受试前一晚应禁食8小时以上。受试当天早上先抽空腹血糖，然后在5分钟内饮糖水250300毫升（其中含75克无水葡萄糖），水温不能过凉，以免影响糖的溶解。从饮第1口计时，2小时后再取血测血糖。试验要求受试者近期内无感染、手术和外伤等应激情况，试验当中不要吸烟、饮咖啡和剧烈运动等，否则会影响血糖的测定结果，耽误诊断。
糖尿病治疗	更年期妇女基本上都是40岁以上，发生原发性糖尿病的可能性较大。由于胰岛的内分泌激素与垂体功能、肾上腺皮质的类固醇激素及性激素之间，有一定的相互联系，使用雌激素替代治疗，即使不导致糖尿病，会不会使已有的血糖过多情况更趋严重，则就应慎重对待。因此对患有糖尿病的绝经妇女，未经很好控制，我们还应小心，以暂不用雌激素为宜。实在很需要，则首先治疗糖尿病，控制到较轻的程度才用。在用雌激素期间，仍应经常注意糖尿病的情况，并随时调整药物剂量或用法。口服剂型的雌激素（类固醇激素之一种）需经肝脏代谢，大量长期应用是否可能影响肝糖原的合成及贮存，亦应予以适当考虑，故虽不列为绝对禁忌，却要慎用。糖尿病是更年期常伴有的一种疾病。可能是因为内分泌的改变对糖代谢的影响所致。轻型糖尿病首先考虑控制饮食，若未能见效，可用药物治疗，饮食必须控制总热能，维持标准体重。如轻型糖尿病从事轻体力劳动者，每日每千克体重126~146千焦（30~35千卡），明显肥胖者可降至84千焦（20千卡）。
糖尿病治疗	年龄小，认知性差;饮食量增大，活动量减少以及由于种种原因以致损害胰岛细胞等都有可能导致儿童、青少年糖尿病的发生。此外，糖尿病还具有一定的遗传倾向，如果父母双方都是糖尿病病人，其子女患糖尿病的危险性更大。糖尿病是可以积极预防的疾病，增加儿童和青少年的身体活动，养成锻炼习惯;培养儿童和青少年良好的饮食习惯等都可以起到积极的预防作用。关键是要做到早发现、早治疗。健康专家提出了糖尿病五套马车的治疗原则1、教育与心理治疗通过健康教育让糖尿病病人了解糖尿病的有关知识，树立战胜病魔的信心和决心。2、饮食治疗指导糖尿病病人学会计算每天饮食的热量，做到合理用餐，饮食有度，以便与运动治疗有机结合。3、运动治疗根据患者的年龄、病情和全身状况，酌情制订适当的运动计划，以免盲目锻炼带来危害。4、药物治疗在单纯饮食及运动治疗不能使血糖维持基本正常水平时，依据血糖水平和个体特点，适当选用口服降糖药或胰岛素，并根据临床需要，服用降压、调脂、降粘及其他药物。5、病情监测定期给糖尿病病人检查血、尿各项指标，进行心电图以及眼底检查，根据病情发展情况，指导治疗。
糖尿病治疗	根据国内外的研究，蜂胶降血糖，预防和治疗糖尿病及其并发症的作用机理主要是：（1）降血糖的作用研究表明，蜂胶中的一些黄酮类、萜烯类物质具有促进利用外源性葡萄糖合成肝糖原的作用，而且这类物质中的桎醇、蝶芪类物质具有明显的降血糖的作用。对于一部分患者，这些物质在含量很低的情况下就可以发挥很好的降糖作用。研究还发现，蜂胶提取物对正常人的血糖没有影响，说明蜂胶提取物具有双向调节血糖水平的作用。（2）细胞新生、修复受损胰岛的作用其一，糖尿病的治疗，降糖是关键，但受损胰岛的修复才是根本。蜂胶有促进组织再生的作用，具有修复受损胰岛、促进胰岛细胞再生、提高胰岛素分泌质量的功效，从而有效地调节血糖，从根本上消除糖尿病病因。蜂胶使受损细胞再生，利于损伤修复，这是从根本上治疗糖尿病的希望所在。其二，激活细胞有丝分裂，使坏死组织尽快脱落，加速创口愈合。这是糖尿病患者并发症痊愈的保证，从而减少并发症对机体的损害。（3）增强免疫功能的作用蜂胶是免疫功能促进剂，能使血清总蛋白和丙种球蛋白含量增加，增强白细胞和巨噬细胞吞噬功能，提高抗体生成量，从而增强机体的特异性和非特异性免役功能。免役功能增强是提高机体抗病体，提高整体素质，防止并发症发生的重要基础。（4）抗菌消炎作用、抗病毒蜂胶有抗菌、抗病毒作用。消除和防止病毒的复制，在某种意义上讲，也是防治糖尿病的有利环节，具体可表现为：其一，糖尿病病因之一是病毒性化学性物质刺激，导致胰腺功能障碍，使胰岛素分泌降低所造成的。蜂胶具有较强的抗菌、抗病毒作用，可提高其组织活性。其二，预防和治疗细菌感染性并发症，糖尿病患者免疫能力较低，再加上血液中含有大量的糖分，很容易被病菌感染，引发炎症，轻者伤口久治不愈，重者组织坏死，导致截肢。（5）抗氧化、消除自由基作用体内过多的自由基及过氧化脂质与糖尿病密切相关，有相当一部分糖尿病是自由基和过氧化脂质引起的，或使其进一步恶化。而且，研究证明，用抗氧化剂（SOD）治疗糖尿病有50%-60%的有效率。蜂胶能增强SOD的活性，清除自由基，防止脂质氧化，保护胰岛β细胞免受自由基攻击。因此，服用蜂胶不仅可以减少自由基对细胞的伤害，可以预防和治疗多种并发症。（6）降血脂、改善血液循环作用糖尿病人多伴随高脂血症，血管老化速度比正常人快，容易引发微循环障碍、脑血栓、心脏病，出现心脑血管系统并发症。蜂胶的降血脂、改善血液循环、抗氧化作用，有利于控制糖尿病患者视力下降，防止血管系统并发症出现。（7）保肝作用肝脏在血糖的平衡中有极重要的地位，是维持血糖恒定的重要器官，它可以调节血糖的浓度，而蜂胶提取物可保护肝细胞免受乙醇、四氯化碳、半乳糖胺等毒素物质的。
糖尿病治疗	很多糖尿病患者因腿、脚、手的疼痛、麻木苦不堪言，这其实是糖尿病引起的神经痛，是高血糖和循环障碍的结果。肢体神经纤维受损，就会导致感觉传输障碍，引起灼痛、触电般疼痛及麻木感。1.有效控制血糖。持续高血糖会引起神经损伤和神经痛。将血糖水平控制在正常范围内能有效防止神经损伤，并改善症状。2.注意足部保健。糖尿病外周神经病变的症状之一是脚部麻木。感觉麻木会导致脚受伤，且伤口溃疡愈合减慢、易感染，严重者有截肢的危险。具体护足方法包括每天洗脚、自查，穿着舒适的鞋袜，剪掉过长的趾甲。3.坚持步行锻炼。规律的步行锻炼能预防糖尿病性神经病变，并能修复受损的神经。同时，对控制血糖水平也有所帮助。4.洗温水澡。可以促进腿及脚部的血液循环，缓解轻度的神经痛。5.吃B族维生素。研究显示，补充B族维生素(B1、B12、B6和叶酸)能有效缓解神经痛。注意B6的量不能过高，每日上限50毫克。6.使用非处方止痛药。可以用醋氨酚、阿司匹林、布洛芬等止痛药作为神经痛的家庭自疗药物。注意不要超剂量使用。7.辣椒素疗法。将从辣椒提取的辣椒素乳膏涂抹在患处可以缓解神经痛。每天3到4次，持续数周，有明显疗效前可能会有一些不适感。8.少喝酒。酒精会产生神经毒性，对神经已经受损的患者来说伤害更大。因此必须减少饮酒，专家建议每周至多4杯啤酒。9.某些植物精油有保健功能。天竺葵有一定止痛功效，薰衣草油可以使人精神放松，分散对神经痛的注意力。10.以上方法贵在坚持。
糖尿病治疗	心理调适、药物控制、运动干预是糖尿病治疗五驾马车中的3个重要环节。尽管人们对这些概念已不再陌生，但却仍有不少糖尿病患者难以掌握科学具体的康复方案。近日，以你我动起来、健康一起来为主题的健康之星评选活动到达上海分站。优化心态，积极走进阳光地带真正的治疗不仅是生命的维持，更要通过身心全程呵护，重建患者积极生活的快乐心态，真正走进心灵阳光地带。对此，心态调适是不少糖尿病患者需要跨越的鸿沟，能否摆脱病患心理直接决定糖尿病的治疗效果。如果患者本身意志消沉，把自己当病人看，就会习惯性地消极拒绝药物、运动等干预治疗，而这对于长期的血糖控制非常不利。坚持治疗，长远改善血糖指标我们知道，面对不同的糖尿病的治疗方案，不少人往往也会陷入选择性误区：比如对胰岛素存在一定的顾虑。事实上，胰岛素治疗在控制血糖达标、预防并发症中具有不可替代的作用。对此，目前国际最新的治疗观点认为，早期对2型糖尿病患者进行强化胰岛素治疗将有助于改善糖尿病的各项指标。得当运动，制订方案循序渐进不少人知道合理运动对于糖尿病疾病控制的重要性。那是不是只要运动就能改善糖尿病呢?答案很明显。只有制订了详细的运动方案，根据自身不同的血糖状况安排个体化的运动才能让运动干预真正发挥作用。对此，运动不可莽撞盲目。糖尿病患者的运动应在医生指导下进行，根据年龄、身体条件和病情的不同，所做的剧烈程度也因人而异。
糖尿病治疗	我们知道，糖尿病治疗的关键就是要保持血糖的稳定，但血糖的稳定是药物、饮食、运动、情绪等因素每天相互平衡的结果，如果没有丰富的糖尿病知识这是不可能的，而长期的血糖控制不好就易引起眼、肾、心脑血管等多种并发症。所以。在全世界糖尿病治疗都在遵循世界卫生组织推荐的综合治疗方法：即糖尿病知识教育、饮食治疗、运动治疗、药物（含胰岛素）治疗和血糖监测。在中国，这被形象的称为治疗糖尿病的五驾马车，其中，持续的知识教育是糖尿病治疗的基础。治疗糖尿病的五架马车即：糖尿病教育、饮食控制、合理运动、自我监测、药物治疗，其中糖尿病教育是最重要的。糖尿病教育在糖尿病治疗中的作用，近年来引起了国内外糖尿病专家高度重视，提倡通过糖尿病教育逐步实现三级预防。1995年世界糖尿病日的主题即为糖尿病教育，口号是无知的代价，即对糖尿病无知将付出高代价，指出糖尿病教育是防治糖尿病的核心。由于糖尿病的特殊性其治疗需要一个长期过程，而且要采取心理治疗、合理运动、饮食控制和药物治疗等相结合的综合疗法，并且要随时监测血糖等指标，这其中的每种方法都需要患者的密切配合。如果患者对糖尿病不够了解，认识不到每一种疗法的重要性，或对某种疗法存有误解，不能很好地按医嘱执行，那么就难以控制糖尿病及其并发症的发生和发展。糖尿病病人可通过阅读糖尿病科普杂志、看电视等传播媒体了解糖尿病知识;也可以积极参加各地医院组织开展的糖尿病知识讲座、咨询活动、病友交流来获得知识。在国外，医疗机构一般都会鼓励病友和家属一起阅读专业健康期刊，随时获取方便实用的知识和信息，以便更好地控制和治疗的基础。希望我国也会有更多的病友重视和参与进来，掌握更好的糖尿病知识来改变自己的生活。
糖尿病治疗	所有的统计数据都显示糖尿病的发病率在不断上升，但不少糖尿病患者的治疗在很长一段时间仍处于一种简单化、被动化的阶段，不仅治疗效果不好，也耽搁了病情。专家认为，糖尿病的治疗应该是一个综合治疗，包括饮食、运动、药物治疗、糖尿病教育及心理治疗、血糖监测这五个方面，要从单纯的降糖治疗向个体精细化治疗服务转变。专家观点：应该向精细化转变糖尿病是因为胰岛功能损坏，胰腺产生不了足够的胰岛素或者人体无法有效地利用所产生的胰岛素时造成的，胰岛损害程度不同则患者病情不一样。专家认为，正是这种不同就要求其治疗应该精细化、明确化。尤其是2型糖尿病，更应该从防、控、治等几个方面同时入手，单纯的降糖治疗和保守治疗不能完全达到治疗效果。这也是为什么不少糖友虽然平时很重视治疗，却总是控制不好血糖;虽然血糖控制得不错，但并发症却不见多大好转的主要原因。所以，糖尿病的治疗，应该向精细化转变：转变1：从单纯的开方抓药向包括监测、教育、饮食、运动、心理等综合防治体系转变。只有多元化、多主体、多手段的防治、干预治疗、高效逆转。首先是糖尿病教育心理的合理引导;其次，科学合理饮食疗法;最后，体育疗法、药物疗法及病情监测等要有机协调。转变2：从单纯降糖向五项指标达标转变。首先体重要达标;其次血糖要达标;第三血压要达标;第四血脂要达标;最后血粘要达标。要培养健康的生活方式，如合理饮食、适量运动、戒烟限酒及心理平衡等。只有具备以上要点，就能真正做到五高（高血糖、高血脂、高血压、高血粘度、高尿酸血症）均速高效同降。同时，在降糖药物的选用上要做到组合拳，发挥不同药物之间的协同作用，可使血糖持久达标且不反弹。转变3：从台阶式治疗向个体精细化治疗转变。2型糖尿病的传统治疗模式即台阶式治疗，总是先从改变生活方式开始，然后采用口服降糖药物治疗，最后迫不得已才采用胰岛素注射治疗，这些治疗方式犹如游击战，很难形成改变战役格局的大气候。个体精细化治疗体系中的药物控制子体系则主张尽早给予药物治疗，早期联合用药，使血糖尽快控制达标，遵循循因而治、因体而疗的循证医学原则，制定针对性极强的个体精细化特色诊治方案。临床模式：四对一是好方法糖尿病的精细化治疗在临床上已经得到较好运用，目前一些医院开展的四对一就是一种精细化治疗模式。这种方式把糖尿病的防、控、治集为一体，把治疗分为精细治疗期、强化稳固期、预后出院期三个阶段，受到了专家肯定。据了解，四对一诊疗模式包括饮食、运动、药物治疗、糖尿病教育及心理治疗、血糖监测五驾马车。接受四对一诊疗的患者挂一个号后即可全程享受来自饮食、运动、药物治疗、糖尿病教育等4个专业领域医生的综合问诊和诊疗服务，四个医生同时从四个方面为一个患者诊断病情，并且开出四个专业的处方，这对病情无疑是有极大好处的。尤其受到关注的是四对一治疗中还采用了双c治疗模式，据专家介绍，双c治疗是在胰岛素泵的基础上增加了动态血糖监测，并根据动态血糖值随时调整胰岛素用量，不仅根据患者病情及早使用了胰岛素，而且采用的胰岛素泵的方式也提高了治疗效果和改善了患者生活质量，是目前先进的糖尿病治疗手段;对预防急、慢性并发症有重要意义，也能遏制病情发展，保护残存胰岛细胞。临床医生认为，四对一模式在饮食、运动、药物治疗、糖尿病教育及心理治疗、血糖监测这五个方面都做得相当不错，很全面，能够起到不错的治疗效果，减少了病情反复和并发症出现的几率。
糖尿病治疗	所谓的2型糖尿病是各种的致病因素的作用下,经过漫长的病理的过程而不断的形成的。由于致病的因子的存在,正常的血液结构平衡被破坏，血中胰岛素效力相对的减弱,经过体内的反馈的系统的启动，首先累及胰岛，使之长期超负荷工作失去代偿能力。再继续下去就像强迫一个带病的人干活一样最终累死。因此在治疗上要从宏观出发：先进行血液平衡的调整,使血中致病因子消除,肃清周边环境，有利于充分发挥血中胰岛素的作用，从而间接地保护了胰岛,达到了治疗治病和预防并发症的目的。2型糖尿病预防方法主要是有：1、对糖尿病的易感人群为预防对象，以宣传教育为主要措施，使易感人群及早改变生活方式，降体重、降血压、降血脂有助于减少糖尿病的发生。2、及早发现无症状的糖尿病及糖耐量减低者，并给予干预治疗如拜唐苹或二甲双胍，以降低糖尿病发病率和减少并发症的发生。3、加强对2型糖尿病的治疗，要使其血糖、血脂、血压、体重达标，以减少其慢性和急性并发症的发生。以保护糖尿病患者的劳动能力，提高生活质量，延长寿命。糖尿病的治愈是非常困难的所以这里提醒大家一定要加强对糖尿病预防，当然对于2型糖尿病来说也是如此，只有很好的做到预防才可以拥有好的身体。
糖尿病治疗	把糖尿病仅仅当作一般的感冒病，血糖高了就积极两天，运动几下，关注一下，这时候病人本人和家属都高度注视。一旦血糖降下来，就以为万事大吉。平日对病情不闻不问，任由其自由发展，看病就医也是三天打鱼两天晒网的事情，且不知糖尿病是一场长期治疗的慢性疾病，更不知道糖尿病并发症的发生对身体的危害。积极治疗这些人对糖尿病比较重视，对糖尿病知识从不知到有知，从知之不多到知之较多。他们积极参加各种糖尿病知识的讲座和各种糖尿病俱乐部的活动，通过学习和接受教育，心情得到放松，找到了心态的平衡点。一些人已经走出了糖尿病对自己的负面影响，有些人还在病友中积极宣传糖尿病知识，引导其他病友参加各种糖尿病讲座的学习。主动学习对糖尿病知识有一定的了解，除积极治疗外，还十分关注国内外对治疗糖尿病的最新动向。把治疗和学习紧密结合起来，在治疗中有目标，在学习中有方向，把被动治疗逐渐演化为主动治疗。什么时间应该做哪些检查，什么时间吃药打针，什么时间该做哪些运动。长远的治疗目标定在哪?近期的治疗目标是什么?他们都一清二楚。日常生活也被他们安排得井井有条。积极宣传把糖尿病的学习教育已当作自己生活的一部分，充分认识到：治疗糖尿病不仅是医护人员的事，更是糖尿病病人群体的责任，他们除主动学习糖尿病最新知识外，还用自己的切身体会在病友中积极宣传参加糖尿病学习和教育的好处，用自己微薄的力量来团结更多的病友积极参加糖尿病教育，从患者的角度(有时是医务人员或其他非糖尿病人所不能替代的)谈收获;讲体会，不断壮大糖尿病自我教育的团队。解决针对性糖尿病教育首先要对现状进行分析：对第一种层面的患者心理治疗要大于糖尿病本身的治疗。对第二种层面的患者积极宣传科学医疗知识已成关键。对第三种层面的患者则应在糖尿病知识普及上下一番功夫。而对第四、第五种层面的患者要积极鼓励他们循序渐进，使他们学习更上一层楼，永远保持糖尿病病人自我学习、自我教育管理的中坚力量。对第六种层面的患者应积极调动各方面的力量，扶植他们，使他们永远保持旺盛的学习热情，成为糖尿病学习和教育的带头人，从而为更多的扩大整体糖尿病病人学习教育的队伍打好基础。糖尿病学习教育的方法和形式可以多样化，单一的讲课形式只是其中的一种。受教育的对象不同，课程的内容和深浅度也应不同。检验学习和教育的效果不仅仅是参加的数量和场次，更重要的是检验针对不同层次人员的学习效果。如果每一位糖尿病的主治医生，在治疗糖尿病的同时指出其参加学习的重要性，或积极推荐其参加某一正规医院的糖尿病讲座的学习，那么，对这个病人的治疗就是真正的全方位。
糖尿病治疗	有些非胰岛素依赖型糖尿病病人，在糖尿病诊断之前或糖尿病初期有反应性低血糖表现：疲乏无力、出汗、颤抖、饥饿难忍，多发生在早餐后或午餐后，少数病人出现严重低血糖。主要是由于这些病人的胰岛B细胞虽有缺陷，但尚有一定分泌能力，在进餐之后，胰岛素分泌的早期快速相(第一时相)基本上不出现，胰岛素分泌推迟，分泌高峰后移，分泌总量仍接近正常，因而出现反应性低血糖。但当糖尿病继续发展，胰岛B细胞缺陷加重，胰岛素分泌量逐渐减少，同时存在胰岛素抵抗，则不再出现反应性低血糖。老年性糖尿病人对低血糖反应不如其他年龄患者敏感，因此，预防老年性糖尿病低血糖发生是很重要的。除重视一般低血糖预防措施外，还要注意下面几点：(1)适当控制碳水化合物，但不要过分限制。(2)合并急性胃肠炎时，应减少胰岛素和降糖药物剂量，及时检查血糖和尿糖。(3)晚间加服降血糖药物时要特别慎重，因低血糖反应多在夜间或凌晨空腹时发生。(4)对老年性糖尿病的治疗，应首先采取饮食控制和口服降血糖药物，尽量不用胰岛素。(5)对肝肾功能不全者，应注意降血糖药物可在体内积蓄的作用，预防低血糖的发生。(6)需用β-阻滞剂时，最好选用β1-阻滞剂如美多心安，不要用副作用较多的心得安，以免增加低血糖发生的危险。(7)老年性糖尿病的血糖控制指标可适当放宽，24小时尿糖定量10～20克，餐后2小时的血糖11.1毫摩尔/升(200毫克/分升)，以防止低血糖发生。
糖尿病病因	据了解，1型糖尿病发病原因主要是免疫与遗传，而2型糖尿病发病原因主要是遗传与生活方式。专家说，目前青少年中1型糖尿病占了大多数，而2型糖尿病近年来有增加的趋势。专家表示，预防1型糖尿病，可以通过怀孕期间的基因筛查;而要预防2型糖尿病，必须控制饮食结构，同时要防止过度疲劳，防止因为睡眠不足引起胰岛素分泌过低而引起的糖尿病。糖尿病专家表示，对于儿童膳食，必须强调一个原则，就是谷物类足量，肉蛋类适量,油脂类少量，蔬菜类多量，防止偏饮偏食。
糖尿病病因	引起糖尿病与肺结核的原因糖尿病与肺结核治疗疗程目前多选择1年以上的长程抗结核治疗。良好的控制血糖及早期规律抗结核治疗是治疗糖尿病合并肺结核的关键。糖尿病合并肺结核患者应放宽饮食，糖尿病合并肺结核患者，饮食比单纯糖尿病病人要宽，在满足总热量恒定下，采用高脂、高纤维素、中蛋白、中脂肪饮食。其原因是两病均为慢性消耗性疾病，饮食控制过严，机体营养不良，导致免疫力下降，不利于肺结核的恢复。另外糖尿病病人给高纤维素饮食，是因为机体吸收纤维素后，可延缓食物中糖的吸收，使餐后血糖升高的幅度减少，同时纤维素还与胆汁酸结合，增加大便中胆盐排出，使血清胆固醇浓度降低，从而预防和减少心血管的并发症，有利于糖尿病与肺结核的恢复。通过积极的进行治疗糖尿病能够预防糖尿病与肺结核两种疾病相结合的情况发生，如果能够在此基础之上多做一些适量的运动，对于糖尿病的治疗和恢复有一定的帮助，人们一定不要忽视运动治疗和饮食治疗对于糖尿病与肺结核的预防作用。
糖尿病病因	影响2型糖尿病的环境要素是很多的，由于糖尿病的危害的严重，因此治疗糖尿病必须要及时。这种病的环境影响的要素主要是包括生活的方式以及饮食和药物等的各个方面。不良的生活方式，高脂肪、高热量饮食，体力活动减少。营养的过剩是发生糖尿病的主要的环节。肥胖。体重超过标准体重的20%，标准体重，中心性肥胖、腹部脂肪堆积者更易患糖尿病。它的患病率是随年龄的增加而不断的升高的，发病的高峰在50～70岁。2型糖尿病的患者有些与胰岛素的抵抗为主，病人多是肥胖，因胰岛素的抵抗，胰岛素的敏感性下降，血中胰岛素增高以补偿其胰岛素抵抗，但相对病人的高血糖而言，胰岛素分泌仍相对不足。此类病人早期症状不明显，常在明确诊断之前就可发生大血管和微血管并发症。饮食治疗和口服降糖药多可有效。也有的糖尿病的患者以胰岛素分泌缺陷为主，临床上需要补充外源性胰岛素。如果治疗及时，如能在早期应用胰岛素，相当部分病人损伤的b细胞可得到修复;如果治疗不及时，高血糖的毒性作用可使b细胞功能进一步损伤。精神的紧张与应激的状态同样也是影响2型糖尿病的环境因素，由于社会的不断的发展进步，社会的竞争以及人们的工作压力的日益的加大，人们的焦虑、抑郁、失眠的患病率增高等的因素，造成体内的内分泌紊乱，体内的应激激素的分泌不断的增高，这些都是这种病的环境要素。
糖尿病病因	很多人以为糖尿病人贪吃、贪喝、不忌嘴。殊不知这并不是他们的错，而是血糖波动和营养缺乏的结果。作为糖尿病人，反应性低血糖会使你马上需要吃糖或淀粉，来补充血糖。持续高血糖会使你经常口渴，因为糖会大量吸水，并且需要通过尿液排除，造成多尿。多种营养素缺乏使你需要吃各种东西甚至异物，以补充所有必需营养素。在晚期，你往往比普通人吃得多而瘦得更多，喝得多而皮肤干得更多！你可能听医生的话主要吃碳水化合物（糖），而你的身体既不能把糖有效地燃烧，又不能有效地转化为脂肪。你开始动用和燃烧体内储存的脂肪、蛋白和营养素，寅吃卯粮，变得日益消瘦和营养不良。无论在早期还是晚期，也无论是胖还是瘦，糖尿病人营养严重缺乏。理由有四：第一，由于土壤日益贫瘠，污染日益严重，天然食品的营养素含量每况愈下。第二，现在大部分碳水化合物食品是经过精加工的，没有什么营养。传统上糖尿病人除了吃淀粉、蔬菜和膳食纤维，恐惧油脂，这不敢吃，那不敢吃，营养更缺乏！第三，糖代谢障碍比正常代谢更消耗营养素（包括维生素B族和矿物质锌等），更浪费必需氨基酸和脂肪酸。第四，药物又使你的营养状况雪上加霜。降糖药和胰岛素只有短期作用，重复使用不是损害肝肾，就是损伤肠胃，并使体内营养素以及良性菌类严重流失。你需要补充抗氧化剂来消灭越来越多的自由基，补充维生素B6和锌作为制造胰岛素的原料，补充铬来帮助胰岛素控制血糖。铬元素之父RichardAnderson曾与北京医科大学合作，对180个北京2型糖尿病人进行研究。他们在1996年美国糖尿病年会上宣读了重大发现：两个月后，单独服用铬就可以使血糖从8.9mmol/L(160mg/dL)下降到7.2mmol/L(129mg/dL)。四个月后，（糖化）血红蛋白从8.5%下降到6.6%。糖尿病人的核心问题是血糖高而波动、胰岛劳损、自由基过多而营养素贫乏。所以，征服糖尿病的关键是切断高血糖来源，补足必需营养，即降稳血糖，增补营养或露卡素营养食疗法，使胰岛细胞得到休养和修复，机体细胞对胰岛素的接受效率提高。此法遵循少碳糖，少刺激，多营养，多运动的两少两多原则。减少刺激是说你尽量不要喝浓茶、咖啡、可乐和酒，不要抽烟，因为这些刺激物质会刺激血糖波动。每天适时适量运动，可以帮助你降低和稳定血糖。露卡素营养食疗法的核心是少碳糖，多营养。你需要戒糖（各种糖），严格控制淀粉（米面和土豆等），但可尽情享受蛋、鱼、虾、肉、油、鲜豆类、坚果种子、绿叶蔬菜和低糖水果等露卡素营养食品;使用降低血糖指数的食物加工和摄入方法，例如生吃、粗加工、加酸味（如柠檬或白醋）、高低血糖指数食物混吃（例如猪肉炖粉条）、先吃血糖指数低的食物（例如先吃肉）。同时，补充糖尿病人特别缺乏的营养素，如维生素B族和C、矿物质铬和锌以及抗氧化剂原花青素等等。哈佛等大学研究过了，这样的饮食营养结构不但血糖稳定，而且可以有效降低三高（高血压、高血糖、高血脂），预防心脑血管疾病，改善性生殖功能。英美和波兰等国的临床经验和研究表明，采用露卡素营养食疗法，你可以在医生的指导下逐渐部分或全部摆脱药物，完全摆脱饥饿，全部或部分恢复精力和正常生活，延长寿命12年以上。
糖尿病病因	据《英国医学杂志》周刊报道，调查发现，产妇的年龄每增加5岁，所生孩子患糖尿病的机会就增加了25％。也就是说，一名45岁妇女所生的孩子，患1型糖尿病的风险是20岁母亲所生孩子的3倍。这一结论是对英格兰中南部牛津地区的1375户家庭进行调查后得出的，这些家庭里至少有一个孩子患有糖尿病。调查还发现，高龄产妇生的头一个孩子患病的风险最高，其他孩子的风险则要小一些。这种风险也与父亲的年龄大有关系，只是比高龄产妇的影响要小。还有几种疾病也与产妇年龄增高有关系，譬如唐氏综合症，就是由于基因缺陷造成的。不过布里斯托尔大学的研究人员说，还没有迹象显示糖尿病与遗传异常有关。科学家认为，子宫会影响胎儿免疫系统的发育，而对高龄产妇来说，可能是她们的子宫使孩子长大以后患糖尿病的风险加大了1型糖尿病是由于患者的胰腺不能产生足够的胰岛素，或是细胞不能使用这些胰岛素造成的，后者通常被称作胰岛素排斥。胰岛素是一种激素，它的作用是将葡萄糖转化成能量。晚期糖尿病常会对眼睛、神经、牙龈、肾脏、和血液循环造成严重伤害，并可能导致死亡。不过采用注射人造胰岛素的方法就能够改善病人的状况。
糖尿病病因	据了解，1型糖尿病发病原因主要是免疫与遗传，而2型糖尿病发病原因主要遗传与生活方式。专家表示，目前青少年中1型糖尿病占了大多数，而2型糖尿病近年来有增加的趋势。专家指出，现在的421家庭出现了一些综合症，就包括糖尿病，四个老人、一对父母同时宠着一个小孩，在生活上非常迁就小孩，要吃什么就给什么，要给就给足，对其饮食习惯的教育也放弃了，导致小孩偏吃偏食，总热量超过自身需要热量，形成肥胖，脂肪的积聚导致与胰岛素亲和力降低，容易导致血糖和血脂的代谢障碍。专家表示，预防1型糖尿病，可以通过怀孕期间的基因筛查;而要预防2型糖尿病，必须控制饮食结构，同时要防止过度疲劳，防止因为睡眠不足引起胰岛素分泌过低而引起的糖尿病。专家表示，对于儿童膳食，必须强调一个原则，就是谷物类足量，肉蛋类适量、油脂类少量，蔬菜类多量，防止偏饮偏食。
糖尿病病因	根据糖尿病不同的发病原因、临床原因，临床上将其分为原发性糖尿病和继发性糖尿病，继发性糖尿病是指由其他疾病导致的糖尿病。继发性糖尿病可分为：①胰原性糖尿病②内分泌性糖尿病③药物或化学物质引起的糖尿病④血液真性红细胞增生性糖尿病
糖尿病症状	很多家长觉得自己孩子被诊断为糖尿病很意外，甚至有一部分儿童在很重的糖尿病并发症出现后才被发现，难道儿童糖尿病真的不能被早期发现吗？其实任何一种病，都是有征兆的，要想早发现，首先就要了解糖尿病的高危因素。1型糖尿病目前不太容易找到高危因素，但儿童2型糖尿病的很多高危因素已被发现，常见的高危因素有以下几种：1．过胖;2．母亲在怀孕时有妊娠性糖尿病：3．有胰岛素抵抗性的病症（如黑色棘皮病，即孩子的颈部、腋窝、大腿根部皮肤有黑黑的色素沉着、角化过度、疣状增生）;4．有导致胰岛素抵抗性的疾病，如多囊卵巢综合征。如果孩子出现以上高危因素中的一种或几种，就应定期带孩子去内分泌科，监测血糖、尿糖、血脂、血压等指标，以便早发现、早干预。5．有糖尿病家族史;当孩子出现以下症状的时候，应及时就医：1．多尿、小便频，有些大孩子，表现为已很多年不尿床，现在尿床又反复出现;2．食量大增，饥饿感增强，以前不吃的东西也拿来充饥;3．经常口渴，有时夜间也要起来喝水;4．皮肤和阴部瘙痒或反复的泌尿系统感染，往往表现为腹痛和呕吐，因进食不足和反复呕吐使血糖水平暂时下降，或因肾糖阈异常，而出现尿糖阴性的表现，容易导致漏诊;5．容易疲倦，喜欢在家里拒绝外出，喜欢选择室内娱乐活动，喜欢蹲着、坐着，并经常喜欢躺着看电视;6．体重骤降，有些孩子一直在控制饮食，但效果并不理想，突然出现体重下降;7．视力模糊;8．酮症酸中毒的症状：腹痛、恶心、呕吐，呼吸快而深、昏睡、神志不清，甚至昏迷。9．伤口较难愈合，特别是伤口反复感染、渗出、久不愈合。
糖尿病症状	手腿出现顽固性的麻痹和阵痛，有时会有剧烈的疼痛，也有人夜间小腿常常抽筋。因皮肤抵抗力减弱，经常会发痒，女性病人有时会痒及阴部，如果皮肤受伤，容易感染腐烂，还会长疥疮。糖尿病发生后由于血液中的葡萄糖不能被充分利用，机体过度摄取贮存在人体内的脂肪以补充热量，所以病人会出现消瘦，年轻的病人表现的更为明显。身体倦怠，整天提不起精神，腰膝酸软，两腿乏力，什么事都懒得做，连走路、上楼梯都感到疲惫不堪，饭后困怠思睡。视力明显减退，看书、看报眼睛容易疲劳，并经常发生视网膜的病变。牙齿松动、脱落，牙槽容易发生牙周炎和牙龈炎。
糖尿病症状	有些糖尿病症状男性有而女性没有，那男性糖尿病症状都有哪些?就这个问题下面就向大家介绍一下。男性糖尿病症状有：一、糖尿病导致男性阳痿。糖尿病病人容易发生动脉粥样硬化，动脉粥样硬化能影响到阴茎动脉，使序贯变得狭窄，供血量较少;糖尿病血糖过高时，糖尿病病人体内代谢紊乱，导致神经系统功能受损，神经传导受阻，从而降低性欲;性激素的分泌也因代谢系统失调受到影响。导致阳痿。二、糖尿病导致男性排尿困难。排尿受人体植物神经的支配，是通过膀胱尿饥和尿道括约肌完成的，正常情况下，当膀胱里尿液充盈时，神经感受就会将信号传入神经中枢，神经中枢在通过传出纤维发出排尿信号。于是，膀胱逼尿肌收缩，尿道括约肌松弛，排尿便得以顺利完成。长期的高血糖状态会损害人们支配膀胱和尿道的植物神经，导致植物神经功能紊乱，使膀胱逼尿肌或尿道括约肌的功能出现障碍，从而可引起排尿功能障碍。三、糖尿病加重男性前列腺肥大病情。有些糖尿病病人出现排尿困难以后，以为是前列腺肥大，去医院检查时才发现自己还患有糖尿病。糖尿病病人长期的高血糖，损害了人们支配膀胱和尿道的植物神经，导致植物神经功能紊乱，使膀胱逼尿肌或尿道括约肌的功能出现障碍。以上就是关于男性糖尿病症状的介绍，希望以上的介绍会对男性糖尿病病人了解自身病情有所帮助。
糖尿病症状	当1型糖尿病患者出现口渴饮水多，尿量多，夜尿次数增多时，有可能是1型糖尿病人症状发生了，此种疾病的症状还有多食易饥，或发生午饭前、晚饭前心慌饥饿的低血糖症状。体重下降，伴疲乏无力。反复皮肤感染，易长疖疮者。如果孩子出现了不愿意参加体育锻炼的情况时，家长一定要带孩子及时到医院检查，是否是出现了1型糖尿病人症状。多饮此种1型糖尿病人症状由于多尿，水分丢失过多，发生细胞内脱水，刺激口渴中枢，出现烦渴多饮，饮水量和饮水次数都增多，以此补充水分。排尿越多，饮水也越多，形成正比关系产生的。多食这种1型糖尿病人症状是由于大量尿糖丢失，如每日失糖500克以上，机体处于半饥饿状态，能量缺乏需要补充引起食欲亢进，食量增加造成的。孩子确诊患上1型糖尿病需要细心地家长多加关怀，观察孩子身体的细微变化，最早判断是否是1型糖尿病人症状发生，有了此种怀疑后，再通过医生专业的血糖检查，进行对糖尿病症状的确诊，家长在生活中也要积极监督孩子建立良好的饮食习惯，避免1型糖尿病人症状发生。
糖尿病症状	常见的糖尿病前期症状有：1）身体疲乏：患者由于体内糖、蛋白质、脂肪的三大代谢紊乱，不能正常释放能量，组织细胞脱水，电解质失常，故易感疲倦乏力、精神不振、组织修复和抵抗力降低。2）皮肤搔痒：糖尿病人在病情严重时，可出现皮肤搔痒。女性病人，外阴周围皮肤被尿刺激而发生搔痒，老年患者失水后，皮肤干燥，也可发生全身皮肤搔痒。3）容易感染：糖尿病影响免疫功能，以致抵抗力降低，容易出现皮肤疥肿，呼吸、泌尿胆道系统的各种炎症，且治疗困难。4）皮肤感觉异常：感觉神经障碍引起四肢末梢部位皮肤感觉异常，如蚁走感，麻木，针刺感，瘙痒，尤其女性外阴瘙痒可为首发症状。5）视力障碍：糖尿病可引起眼睛各个部位的合并症，以至出现视力减退、黑朦、失明等。6）性功能障碍：糖尿病引起血管、神经系统病变以及心理障碍等引发男性阳痿，女性性冷漠、月经失调等性功能障碍。7）X综合征：1型糖尿病存在胰岛素抵抗、高胰岛素血症的情况，故可同时或先后出现高血压、高脂血症、肥胖、冠心病、高血液粘稠度等，这虽不属于糖尿病症状，但有这些情况时，应注意血糖是否升高。早期的糖尿病会有一些明显的症状，但是这些症状往往被人们所忽略，建议有如下症状的患者尽早去医院做一下全面的检查。1、中年以后，经常发生疖肿或毛囊炎。女性下身瘙痒，一般会被诊断为阴道炎等，但如果治疗效果不佳，应作尿糖、血糖试验。下肢、足部溃疡经久不愈;或有反复的皮肤、外阴感染;皮肤擦伤或抓破后不易愈合，或有反复发作的龟头炎、外阴炎、阴道炎。女性发生多次流产、妊娠中毒、羊水过多、或分娩巨大胎儿者都有可能是早期糖尿病症状。2、有人检查914例阳萎病人，发现其中53例(5.8%)患有糖尿病，故也应作血糖和糖耐量试验。男性尿频、尿液多。口干、口渴、饮水多、口腔黏膜出现瘀点、瘀斑、水肿、牙龈肿痛、牙齿扣痛、或口腔内有灼热感觉。3、在隐匿型糖尿病患者中，有许多人有不同程度的面孔潮红，其原因是皮肤乳头下静脉丛和乳头部毛细血管扩张。眼睑下长有黄色扁平新生物(黄斑瘤)。4、小腿前部胫骨皮肤出现轻度炎症，治疗后留下褐色斑，皮肤呈轻度凹陷，无任何不适者，轻症糖尿病常有此症状。体重缓慢减轻，且无明显的诱因。5、在两颊、舌缘和下唇内侧面出现白色斑块，如糜烂则呈红色。疲乏、常有饥饿感、出汗、乏力、心悸、颤抖、低血糖。6、动脉硬化、高血压、冠心病等诱发病。
糖尿病症状	当人们不了解糖尿病有什么症状这个问题的时候要知道多尿是糖尿病人症状表现，人们一般会出现尿量增多情况。糖尿病人血糖浓度增高，体内不能被充分利用，特别是肾小球滤出而不能完全被肾小管重吸收，以致形成渗透性利尿，出现多尿。血糖越高，排出的尿糖越多，尿量也越多。对于糖尿病有什么症状不明白的人们要知道糖尿病的信号还包括多饮：由于多尿，水分丢失过多，发生细胞内脱水，刺激口渴中枢，出现烦渴多饮，饮水量和饮水次数都增多，以此补充水分。排尿越多，饮水也越多，形成正比关系。多食也是糖尿病人症状表现，由于大量尿糖丢失，机体处于半饥饿状态，能量缺乏需要补充引起食欲亢进，食量增加。患上糖尿病的人们还会出现消瘦情况，由于胰岛素不足，机体不能充分利用葡萄糖，使脂肪和蛋白质分解加速来补充能量和热量。对于糖尿病有什么症状不知道的人们要知道糖尿病患者视力减退，视觉模糊，或出现白内障、青光眼且发展很快。除了典型的糖尿病人症状表现，例如三多一少之外，还有一些不典型的表现，人们出现了经常感到疲劳、视力减退比较明显的时候，对于糖尿病有什么症状不了解的人们要知道此时很有可能是患上了糖尿病。
糖尿病症状	当人们出现性功能障碍时有可能是糖尿病症状出现了，如果还发现了餐前饥饿感、心慌、手抖等低血糖症状，就要及时考虑糖尿病有哪些症状这个问题了，但是还有一些情况不好判断是否发生了糖尿病，主要是许多轻型糖尿病病人发病初期无症状，仅于查体时偶尔发现高血糖或尿糖。对于糖尿病有哪些症状的回答要依靠血糖检查这个项目。常见的糖尿病症状为吃多，会常觉饿而不断想吃东西。糖尿病有哪些症状的回答还包括尿多，尤其是晚上睡觉时。喝多(常感口干舌燥而不断想喝水)、体重减轻，其他问题还包括有看东西变模糊，视力减退。容易感到疲累，伤口不好愈合，手脚麻，皮肤常觉痒痒的，泌尿道容易感染。这些都是糖尿病有哪些症状的答案。当血液中葡萄糖浓度超过180mg/dl时，就会出现有糖尿现象，我们无法由尿液中看出有糖存在，需一种专用的尿糖试纸才能测出。
糖尿病症状	当血糖超过肾糖阈时则出现尿中含糖增高，尿渗透压增加而引起多尿，多尿能带走电解质和水分，使体内电解质和水分丢失;血糖增高使血渗透压增加，刺激口渴中枢，引起口渴，多饮;长期高血糖对胰岛细胞不断刺激，会使胰岛细胞衰竭，胰岛素分泌更加减少，使糖尿病病情加重，由于体内胰岛素相对地或绝对地不足，使糖利用率降低，能量供应不足易产生饥饿感，导致病友多食;高血糖使蛋白质和脂肪合成降低，分解增强，导致病友体重下降，抵抗力降低，容易引起感染，生长发育尽缓等。
糖尿病症状	患糖尿病症状有哪些？大多数人早期都没有不适症状，除非做健康检查，否则不易发现，当出现症状时，可能已患病一段时间了。糖尿病症状有：1.三多症状：多吃、多喝、多尿。2.疲倦、体重减轻、伤口不易愈合、皮肤或阴部搔痒等现象。
糖尿病症状	患者的临床表现为多饮、多食、多尿、烦渴、易饥、消瘦、疲乏无力等症状，有的早期可无症状，也有相当部分患者无上述症状，仅有血糖增高，在体检或出现合并症时才被发现。一般的糖尿病患者从诊断之起，往往已有了三至四年的隐性病史。新的糖尿病诊断标准是：当空腹静脉血浆葡萄糖≥7.0mmol/L或葡萄糖负荷后2小时/或餐后随机血糖≥11.1mmol/L时可诊断为糖尿病。糖尿病主要分为4型：1型占5%，主要发生在青少年;2型占90%以上多发于40岁以上的中老年人;特殊类型包括病因已明确以及继发性糖尿病;妊娠期糖尿病即在妊娠中后期发生的糖尿病。正确进行糖尿病的分型有助于选择合理的治疗方法。引起糖尿病的基本原因有两个：第一是遗传因素，也就是说糖尿病是有遗传性的，遗传是容易得糖尿病的基因。如有人认为，胰岛素依赖型糖尿病，遗传的是胰岛容易发生自身免疫性破坏基因;对防治糖尿病来说也是更值得注意的因素，包括热量摄取太多，活动量下降，肥胖、吸烟以及心理压力过大等等，这些糖尿病的前期表现需要引起特别的重视才行。
糖尿病症状	我国糖尿病患者大多数为2型糖尿病，均伴有不同程度的肥胖，尤其是中、重度肥胖患者更易患脂肪肝。据调查，糖尿病患者50%以上患有脂肪肝，脂肪肝已成为糖尿病患者的一个主要并发症。糖尿病常伴有胰岛素抵抗，而胰岛素抵抗又可加重脂肪肝。对于同时患有这两种病的患者，一定要控制好血糖，因为改善胰岛素抵抗可有效防止脂肪肝的发生和发展。此类患者常有以下表现：中、重度脂肪肝患者可表现出消化道症状：如肝区疼痛、右上腹部不适，尤其在饭后或运动时更加明显，还有食欲减退、恶心、呕吐、嗳气、体重减轻、有疲乏感、食后腹胀等症状。有的肥胖患者面部和眼球结膜可见脂质沉着，皮肤油光，舌苔黄腻或有齿痕。有少数患者因营养不良，身体消瘦。约有50%的患者伴有不同程度的各种维生素缺乏症，尤其是酒精性脂肪肝，表现为末梢神经炎、口角炎、皮肤淤斑、角化过度等症状。极少数患者会出现黄疸、鼻出血、黑便等。
糖尿病症状	所谓的三多一少糖尿病人症状主要包括，食量变大、身体消瘦、饮水变多、排尿变大的情况，此外糖尿病有什么症状问题的答案还包括一些非典型的症状，可以帮助人们及时发现糖尿病病情。症状表现在于间歇性跛行表现，此种糖尿病患者常常感到走路常感下肢疼痛难忍，不能继续行走，有时有手掌痉缩现象。如果出现了菱形舌炎症状，一定要及时就医诊断舌体中央的舌乳头萎缩，表现为局部无舌苔覆盖的菱形缺损区。低血糖症状是糖尿病患者比较容易出现的症状表现。对于糖尿病有什么症状不明白的人们要知道病人出现多汗、尤其是局部出汗多，饥饿、头昏、心慌、易激动并反复发作。患上糖尿病的人有可能出现皮肤病，全身皮肤易发痒、特别是女性的阴部瘙痒更重。皮肤易生疖、疮，伤口和皮肤感染后愈合慢。当人们有嗜糖的不正常反映的时候，要警惕是否患上了糖尿病。患者常有空腹嗜吃甜食的习惯。如果一直以来都不习惯吃甜食，但是最近比较喜欢吃了，并且体重还下降的时候，有一些女性朋友们会觉得吃糖还会使身体变瘦，变瘦之后更利于美观，是一件难得的好事，其实不然，此时一定要解决糖尿病有什么症状问题，很有可能患上了糖尿病。
糖尿病症状	据《健康时报》报道，糖尿病病三多一少(多饮、多食、多尿、体重减轻)的典型症状大部分人已熟知了，但在这些典型症状出现前，还有一些早期信号往往被患者忽视从而耽误了糖尿病的早发现和早治疗。1.经常感到疲乏、劳累。糖尿病早期，血糖升高，患者经常会感觉两脚无力，易疲乏，腰膝酸软。2.视力下降、视物不清。糖尿病可引起白内障，导致视力下降，进展较快，有时也会引起急性视网膜病变，引起急性视力下降。3.手、足经常感到麻木或者刺痛。糖尿病可引起末梢神经炎，出现手足麻木、疼痛以及烧灼感等，也有的人会产生走路如踩棉花般的感觉。4.伤口愈合非常缓慢。因为血糖高，黏膜屏障作用减低，伤口不易愈合。5.经常或者反复发生感染，比如泌尿系感染、疖肿及霉菌感染。糖尿病引起的尿路感染有两个特点：(1)菌尿起源于肾脏，而一般的尿路感染多起源于下尿道;(2)尽管给予适宜的抗感染治疗，但急性肾盂肾炎发热期仍比一般的尿路感染发热期延长。
糖尿病症状	新的分类法建议主要将糖尿病分成四大类，即1型糖尿病、2型糖尿病、其他特殊类型和妊娠糖尿病。1型糖尿病病人有胰岛B细胞破坏，引起胰岛素绝对缺乏，有酮症酸中毒倾向。可发生于任何年龄，但多见于青少年。起病急，代谢紊乱症状明显，病人需注射胰岛素以维持生命。包括免疫介导和特发性两种亚型。免疫介导糖尿病常有一种或多种自身抗体存在，例如，胰岛细胞抗体（ICA）、胰岛素自身抗体（IAA）和谷氨酸脱羧酶65（GAD65）抗体等。2型糖尿病病人大部分超重或肥胖，也可发生于任何年龄，但多见于成年人。以胰岛素抵抗为主伴胰岛素分泌不足，或胰岛素分泌不足为主伴或不伴胰岛素抵抗。病人在疾病初期或甚至终生，其生存不需要胰岛素治疗。通常无酮症酸中毒倾向，但在感染等应激情况下，也可诱发酮症酸中毒。2型糖尿病的遗传易感性较1型糖尿病强烈。由于高血糖发展缓慢，许多病人早期因无典型症状，未能引起足够注意，多年未发现糖尿病，但却有大血管和微血管病变的发生。其他特殊类型糖尿病此类型按病因及发病机制分为8种亚型，包括1985年WHO分类标准中所有继发性糖尿病，同时也包括已经明确病因和发病机制以及新近发现的特殊类型。妊娠糖尿病指妊娠期初次发现任何程度的IGT或糖尿病，原来已有糖尿病而现在合并妊娠者不包括在内。这一类型的临床重要性在于有效地处理高危妊娠，从而降低许多与之有关的围生期疾病的患病率和病死率。部分妇女在产后糖耐量恢复正常，但在产后5～10年仍然有发生糖尿病的高度危险性。
糖尿病症状	有以下反应者，需要注意。因为有可能得了糖尿病。(1)患者有反应性低血糖表现，在午饭前或晚饭前觉饥饿难忍、心悸、出汗、手颤、疲乏无力，进食后症状缓解。(2)皮肤瘙痒，尤其是妇女外阴瘙痒。(3)反复尿路、胆管、肺部、皮肤等感染者。(4)四肢末梢疼痛及麻木者。(5)结核病患者，对抗结核药物疗效不佳者。(6)体重减轻而找不到其他原因者。(7)年轻患者动脉硬化、冠心病和眼底病变。(8)口腔症状，如口干口渴、口腔粘膜瘀点、水肿、口内烧灼感、牙龈肿痛和牙齿松动。(9)40岁以上有糖尿病家族史者。(10)有分娩巨大胎儿(体重大于4000克)史者。(11)有多次流产、死胎、羊水过多和早产者。(12)儿童夜间遗尿者。(13)下肢溃疡或坏疽经久不愈者。
糖尿病症状	有哪些现象就应该到医院检查自己是否有了糖尿病？1.出现口干、多饮、排尿量增加，而找不到明显原因;2.饭量增加，但体重下降;3.餐后出现反应性低血糖，表现为疲乏无力，出汗，颤抖，饥饿难忍;4.肥胖者;5.有糖尿病家族史;6.妇女有巨大儿分娩史(分娩的新生儿体重超过4000克)，反复流产或胎死宫内等异常产史;7.反复发生皮肤疮、疖、痈;8.创伤或手术伤口不易愈合;9.妇女外阴搔痒;10.少年儿童无明显原因出现疲乏无力，多饮，多尿时;11.40岁以上作健康检查时，应常规检查饭后2小时血糖。有了上述症状，还不能确定您是否真的患有糖尿病，应到医院做静脉抽血检查，以抽出的血糖浓度为准。根据1997年美国糖尿病协会(ADA)对糖尿病的最新诊断标准，简单的讲，如果血糖升高达到下列两条标准中的任意一项时，就可诊断患有糖尿病。空腹血糖7.0mmol/L或者餐后2小时的血糖11.1mmol/L这里的餐后2小时，常常是以进餐2两馒头为标准，因为我们知道进餐的多少也会影响血糖的高低糖尿病得到及早诊断、及时治疗，对于预防各种并发症是极为重要的。
糖尿病症状	有的人自我感觉是健康的。比如说体重下降，可能就完全耽误了，所以及时查看糖尿病最显著症状非常重要。实际糖尿病人症状大概是两大块。一块叫做三多一少，三多是什么意思呢?叫做尿得多，吃得多，喝得多。都比正常人或比原来的情况要多。同时又有体重和体力下降。体重和体力下降叫做一少，此种情况是最典型的糖尿病最显著症状。不见得是消瘦，多数糖尿病人不见得消瘦。就是体重比最重的时候下降一点。只要你发现你现在吃饭比原来多，喝水比原来多。但你体重体力并不好。吃得多应该是身体好的，你的体力又不好，体重有点下降，容易累，出现此种糖尿病最显著症状，很多人这时候实际血糖已经到糖尿病的标准了。有一些人会出现极度感到饥饿和口渴的不自然的现象，此时一定要积极的去医院检查。看看是不是糖尿病最显著症状发生，在糖尿病发生的初期，根据饮食治疗和中医治疗相结合的方法能够抑制糖尿病病情的发展。
糖尿病症状	根据糖尿病分型情况进行分析，糖尿病有什么症状问题的答案包括1型糖尿病症状表现为尿频，极易饥饿和口渴，体重减轻，身体虚弱并感觉疲劳形成典型三多一少症状(多尿多饮多食及消瘦)。针对2型糖尿病患者来说，糖尿病有什么症状问题的答案还有增加口渴或饥饿，体重减轻，疲劳，增加排尿，视力模糊，伤口不自己愈合，易怒，腰腿痛和口干，入患有心脏病或血管问题常出现胸痛或呼吸急促的症状。糖尿病分类中还包括妊娠期糖尿病，此种糖尿病类型的症状表现为典型糖尿病症状：三多一少(多饮、多食、多尿和体重减轻)。妊娠期间还会出现外阴瘙痒、及外阴念珠菌感染，症状重时出现酮症酸中毒伴昏迷。对糖尿病有什么症状不明白的人要知道早孕时妊娠剧吐，或有念珠菌感染史，空腹血糖检查发现异常或尿糖阳性，糖尿病家族史，或不良生育史及本次妊娠过程异常而进行糖耐量试验发现。出现糖尿病有什么症状问题是一件非常有意义的想法，通过及时了解一些糖尿病症状表现，当人们自身出现多种习惯的变化发生时候，可以及时自我判断是否是糖尿病症状发生，才能够避免延误了糖尿病的诊治工作。
糖尿病眼病	当糖尿病发展到一定阶段时，眼睛的视网膜血管就会发生病理改变，病人会感到视力下降或眼前黑影飘动，眼科医生可以通过眼底检查早期发现这些病变。在临床中，很多患者都是通过眼底检查发现了糖尿病。糖尿病所导致的眼部病变，有时让人误以为近视或花眼。其实，这种视力改变有以下特点：一、中心视力下降，就是看正前方的东西特别不清楚，看东西中间变暗。二、看东西像隔层薄纱，模糊费劲。这些症状通过配眼镜都无法得到矫正。三、患者可能眼前会出现黑影飘动，或者有飞蚊出现。四、最严重的就是眼前突然全盲，视力降到只能看出在近处晃动的手指。因此，一旦发现眼睛出了问题，尤其是配镜后视力提高不理想，就要警惕是不是存在糖尿病性眼病。目前，我国糖尿病的患病率在逐年增加，患病人群也越来越年轻化，青少年人(尤其是小胖墩)眼睛一旦出现视力问题，第一次配镜，最好先查查眼底。特别是30岁以上的人，要做眼底检查，中年人和老人，每年体检时最好也都查查眼底。
糖尿病眼病	    中国有5000万糖尿病患者,他们发生视网膜病变的概率;   * 得糖尿病后5～9年,约10%发生视网膜病变;  * 得糖尿病15后,约50%发生视网膜病变;  * 得糖尿病25年后,80%～90%发生视网膜病变。  眼睛里的视网膜是人体内最容易受到糖尿病危害的组织之一,一旦严重受累,将导致视力明显下降直至失明,严重影响生活质量。糖尿病并发视网膜病变是进行性发展的,其病程受许多因素的影响,不仅取决于代谢障碍的程度,而且与糖尿病的发病年龄、病程长短、遗传因素和糖尿病控制情况有关。首先是病情,当病情长期控制不佳时,视网膜病变发病率高,并且病变程度也重。第二是病程,患糖尿病时间越长,发病率越高,视网膜病变程度越重。另外,发病年龄越大,视网膜病变率也越高。  定期检查,及早发现眼病变  大多数糖尿病并发视网膜病变的初期,患者都无眼部自觉症状,但随着病变的发展,可引起不同程度的视力障碍,如黄斑区受累,可有视野中央暗影,中心视力下降或视物变形等症状;视网膜小血管破裂,少量出血入玻璃体,患者可自觉眼前有黑影飘动;当新生血管大量出血到玻璃体腔,视力可严重丧失,仅存光感。因此,糖尿病患者应密切注意双眼视力的改变和眼前黑影的增减,因为该症状常常是发生糖尿病并发视网膜病变的早期信号。  由于在视网膜病变发病初期,没有症状。所以,在确诊为糖尿病后,患者最好定期到眼科做眼部常规检查。一般情况下,糖尿病患者应每年进行一次包括眼底的眼部检查,一旦发现视网膜病变,应该每年复查数次,检查内容包括视力、结膜、虹膜、晶状体及眼底的一般检查,以便早期发现有无异常。如果患糖尿病3年以上,患者除了做眼部常规检查外,还应定期做视网膜电生理检查以及眼底荧光血管造影,以客观的方式了解视网膜功能改变,以及视网膜血管有否出现解剖形态学上的改变。  多管齐下,防止视力丧失  尽管对于糖尿病并发视网膜病变至今尚无特效疗法予以预防和根治,但还有一些方法可以有效阻止病情的发展和恶化。  1.控制糖尿病。糖尿病视网膜病变的治疗,原则上应首先将血糖控制到正常或接近正常水平,这对于早期糖尿病并发视网膜病变有促进逆转的作用,而长期控制血糖对预防和延缓糖尿病并发视网膜病变的发生发展有重要意义。  2.药物治疗。一些药物,如导升明对微血管瘤的消退具有一定功效,适宜于单纯型糖尿病早期使用,而中药辨证治疗单纯型糖尿病往往可以收到较好的效果,对控制与缓解病情发展有一定的临床意义。此外,还可以作为眼底激光与手术前后的辅助治疗。  3.激光治疗。迄今三十多年来,糖尿病并发视网膜病变治疗取得最明显效果并被广泛采用的技术为激光治疗。有一些患者对激光治疗心存疑虑,有的患者自觉激光治疗以后视力差了。其实,激光治疗前需将患者的瞳孔用强扩瞳药散大,而强扩瞳药的效果可持续二周,在瞳孔散大期间,看东西自然会模糊不清。另外,激光治疗确实有一些副作用,如视野中会出现暗点,患者的夜间视力、颜色视力和周边视力都会受到一定影响,但这些副作用与防止视力丧失的作用相比,还是微不足道的。  4.手术治疗。当糖尿病并发视网膜病变发展到非常恶重的程度时,如玻璃体大量出血不吸收,甚至出现牵引性的视网膜脱离,必须施行玻璃体视网膜手术,这是一类难度很大的手术,目前在国内只有少数大医院有经验的医生才能承担。 
糖尿病运动治疗	很多患者被确诊为糖尿病以后的第一个问题就是我该吃什么药。其实，体育锻炼和饮食疗法是糖尿病治疗的两大基石。缺了这两样，使用任何药物都不可能成功控制住病情。事实上，运动对于糖尿病患者来说，有六大好处：第一，运动能降血糖。运动能提高身体对胰岛素的敏感性，增强胰岛素和受体的亲和力，并且能增加肌肉对葡萄糖的利用，以此有效地改善糖代谢，达到降糖目的。第二和第三，运动能降血脂和血压。血液中的胆固醇里有一类叫低密度脂蛋白胆固醇，是坏胆固醇，它与冠心病等心血管疾病的发生有关，而高密度脂蛋白胆固醇是好胆固醇。研究发现，运动能升高好胆固醇，有效预防和治疗高血压、冠心病和高血脂。第四，运动能提高药物疗效。运动能减少体内脂肪，研究发现，肥胖的2型糖尿病患者体重减轻后，体内的胰岛素抵抗就随之减轻，从而提高降糖药物的疗效。第五，运动还能强壮肌肉，增强体质，提高身体的免疫力。第六，运动有助心理健康。糖尿病患者的心理问题近年已受到越来越多的关注，心情不好不但阻碍患者积极就医，且情绪本身就会引起血糖波动。糖尿病患者参加运动，能增加人与人之间交流的机会，保持心情愉快，从而增强战胜疾病的信心。由此可见，运动是糖尿病患者的一剂良药。只要科学、合理地安排运动，就能花最小的代价，获得最大的收益。
糖尿病运动治疗	最好选择简单、方便、不需要特殊设备和投入且利于长期坚持的项目而且以有氧运动为主。最近有研究指出力量运动如举重可增加肌肉重量，减少体脂量，改善胰岛素的敏感性。鼓励在有氧运动中适当加入肌肉力量训练，但必须考虑不要加重心血管系统和骨关节系统的负荷，以保证运动处方的安全性。目前，国内外专家一致推荐有氧耐力运动如：散步、走跑交替、骑自行车、游泳、体操、太极拳、保健功及跳舞等。世界卫生组织建议：最好的运动是步行。最好每天坚持，至少每周5次，一周一次，运动效果不蓄积，肌肉痛和疲劳每次发生，易发生伤害事故;隔日运动效果可蓄积也不产生疲劳感;每周4-5次，效果相应提高，肌肉痛疲劳感消失，体质增强。
糖尿病运动治疗	有益运动治疗是糖尿病的基础方法之一。由于运动本身有提高胰岛素敏感性、有利于控制血糖、改善脂质代谢、矫正肥胖体型和改善机体各系统的生理功能等作用。在医生指导下长期坚持体育锻炼，不仅能提高工作效率和生活质量，还能减少2型糖尿病的发生率，延缓其慢性并发症的发生和发展。糖尿病患者选用的运动却有区别，1型要保存体力适合于低强度的活动如散步、健身操、太极拳、平地骑自行车或轻便的家务劳动等。2型则鼓励消耗体力，因为他们普遍较胖，要减肥。不足脑血管病患者切忌举哑铃一般糖尿病患者，过量的运动会使注射在四肢皮下的胰岛素吸收加快，出现的反应是在脑供血不足的情况下，会导致脑功能障碍，这是非常危险的。糖尿病脑血管并发症的患者，千万不要做一些憋气的运动，如举重、举哑铃，否则会引起严重出血。因为糖尿病人长期血压升高，会使脑动脉血管壁增厚、变硬、管腔变细，当病人憋气时，脑血管易破裂导致脑出血。剧烈运动可能视网膜脱落糖尿病性视网膜病变的患者，如果进行运动，会加重眼底病变，极易发生眼睛玻璃体出血，进一步发生视网膜脱离，使视力突然显著下降，甚至失明。可以选择游泳或者手部运动进行适度锻炼。糖尿病患者运动循序渐进三阶段正确的运动应该包括三个阶段：热身期：时间为5到10分钟，以缓慢开始的一些低强度、随意的运动为主，目的是身体温暖后，再做轻微的伸展运动(不作跳跃运动)。有氧运动期：时间20到30分钟，运动节奏加快，持续运动使肌肉需要消耗更多的氧，心脏活动的增强，出现心跳加快，呼吸加深等。放松期：即将结束体育运动，使四肢保持轻微活动状态，例如原地踏步或漫步，然后再逐渐停止运动。进行安全锻炼的准则做好进行运动前、运动中及运动后的血糖变化检测。进行运动时间最好是进餐后1~3小时进行。因为运动可使血糖升高加快，从而加快胰岛素作用。要随时携带易于吸收的碳水化合物，例如葡萄糖凝胶、葡萄糖片、软饮料或葡萄干。以备出现低血糖症状时食用。锻炼时最好有一个伙伴或家人参与。保持体液的平衡。水是最好的饮料，每次锻炼前要喝水。选择一双合适的运动鞋，每天锻炼后要仔细检查双脚是否红肿，伤口感染及开放性溃疡等。
糖尿病防治	当一个人进食后，血糖就会随之升高，正常人餐后血糖最高峰是时间是餐后45分钟到60分钟，而在餐后120分钟就要恢复到基础水平，如果一个人长期多食，会产生长期血糖增高，使胰岛素分泌也相应逐渐增加来适应，久久就会产生胰岛素分泌不足、衰竭，或其作用障碍，导致血糖的增高。糖尿病是中老年人常见和多发的一种慢性代谢性疾病。糖是生命最基本的三大营养物质之一，是人体的主要能源，也是人体组织的重要成分。血糖是指血中葡萄糖含量，是糖在人体内的主要运输形式。每个正常健康的人，体内血糖水平都是相对稳定的。当一个人进食后，血糖就会随之升高，正常人餐后血糖最高峰是时间是餐后45分钟到60分钟，而在餐后120分钟就要恢复到基础水平，如果一个人长期多食，会产生长期血糖增高，使胰岛素分泌也相应逐渐增加来适应，久久就会产生胰岛素分泌不足、衰竭，或其作用障碍，导致血糖的增高。增高的血糖随着血液循环经肾脏时，超过肾脏对葡萄糖回吸收的限度时，尿中可出现葡萄糖，提醒人们注意以下几个方面：1、有些糖尿病病人无明显糖尿病症状，而仅出现合并症的表现，如突然视物模糊，视力障碍，无原因的周身皮肤瘙痒或反复起疖子，女性病人外阴瘙痒，频繁的尿路感染，后脚发凉，四肢麻木或疼痛，以及突然出现脑血栓、意识障碍及昏迷等，发现以上情况均应立即去就诊，以便及早诊断是否患有糖尿病。2、定期进行检查，尤其40岁以上的中老年人必须定期查血糖，特别注意的是必须查饭后血糖，或进行口服葡萄糖耐量试验及胰岛素功能检查。
糖尿病饮食	平时就爱吃肉类烧烤食品，最爱吃的零食是汉堡包，爱喝可乐。平时一点儿也不爱运动，有空就打电脑游戏、看电视和睡觉。随着人们饮食结构和工作形式的改变，糖尿病低龄化趋势越来越严重。汉堡包和可乐是高热量食物，如果多摄取这类食物，再不运动，热量就很容易积蓄在体内，继而形成肥胖，长期下去导致胰岛功能紊乱，进而引发糖尿病。预防糖尿病，应少吃油炸食物等高热量食品，平时加强运动。家族直系亲属中有糖尿病病人的胖孩子，尤其要注意预防糖尿病的发生，每两年要检查一次血糖和胰岛功能。
糖尿病饮食	幼儿的早餐幼儿正值生长发育的旺盛时期，应当注重补充丰富的蛋白质和钙，尽量少吃含糖较高的食物，以防引起龋齿和肥胖。如果在条件许可的情况下，幼儿的早餐通常以一杯牛奶、一个鸡蛋和一个小面包为佳。当然，有时也可以用果汁或粥来代替牛奶，或者用饼干、馒头代替面包。青少年的早餐青少年时期身体发育较快，是肌肉和骨骼生长的重要时期，需要足够的钙、维生素C、维生素A等营养成分，尤其是要保证充足的热量供应。青少年比较合理的早餐是一杯牛奶、适量的新鲜水果或蔬菜、100克干点(面包、馒头、大饼或饼干等含碳水化合物较高的食品)。所含的热量要充分满足青少年脑力活动与体力活动的需要。中年人的早餐人到中年，肩挑工作、家务两副重担，身心的负荷相当重，加上中年时期的组织器官的功能逐步减退，生理功能也日渐减退，其体力和精力都不如青少年。为了减缓中年人衰退的过程，推迟老年期的到来，除了要保持乐观的思想情绪和进行必要的体育锻炼之外，合理地搭配膳食也非常重要。中年人的饮食，既要含有丰富的蛋白质、维生素、钙、磷等，还应保证低热量、低脂肪。适当地控制碳水化合物的摄入量。中年人较理想的早餐是：一个鸡蛋、一碗豆浆或一碗粥、少量干点(馒头、大饼、饼干和面包均可)，适量的蔬菜。老年人的早餐老年人的新陈代谢已经明显衰退，但必需的营养成分不能减少，尤其是要保证钙的供应，以防止老年人的骨质疏松。老年人的早餐除了供应牛奶和豆浆以外，还可多吃粥、面条、肉松和花生酱等既容易消化、又含有丰富营养的食物。孕妇的早餐妇女怀孕期，孕妇和胎儿都需要足够的热量和营养，早餐更应该讲究些。营养学家指出，孕妇应多吃些含铁丰富的食物，不要挑食或偏食，以防发生缺铁性贫血，而危及自己和胎儿的健康。如果孕妇有晨吐现象，可在早上吃几块苏打饼干，过一会儿再吃早餐。孕妇的早餐至少要吃一个鸡蛋;一杯牛奶加麦片，并且要注意吃些新鲜的水果，以保证维生素和其他营养的需要。晨起的身体对于营养的吸收是有限的，建议早餐食用流体食物为主，少量固体食物为辅。水分的补充很重要，但白开水的营养价值不高，应该饮用牛奶。牛奶中含有大量人体需要的钙、蛋白质和维生素，能够满足人体对营养的需要。早上饮用一杯牛奶，牛奶中的乳糖可以促进吸收，增强肠蠕动，比较合理的早餐是一杯牛奶、适量的新鲜水果或蔬菜、100克干点（面包、馒头、大饼或饼干等含碳水化合物较高的食品）;中年人则要适当地控制碳水化合物的摄入量，一个鸡蛋、一碗豆浆或一碗粥、少量干点和适量蔬菜;老年人的早餐除了要有牛奶和豆浆以外，还可多吃粥、面条、肉松和花生酱等容易消化、含有丰富营养的食物。早起喝杯早餐牛奶，搭配含有谷物纤维的固体食物，简单又营养。还可以直接饮用加了谷物的早餐奶，例如苦荞早餐奶，以满足人体所需的膳食纤维和微量元素。苦荞麦特有成分对软化血管，维护微循环，改善现代人的亚健康，预防动脉硬化、冠心病等有保健作用。
糖尿病饮食	我们知道，糖尿病是慢性病，也是一种终身性疾患，需要我们长期的对症治疗;治疗措施主要包括饮食治疗、体力活动和药物治疗三个方面，其中饮食治疗是一项基本的治疗措施。洋葱炒黄鳝■洋葱炒黄鳝原料：黄鳝2条、洋葱2个。制法：将黄鳝去肠杂切块，洋葱切片。起油锅，先放入黄鳝煎热，再放入洋葱，翻炒片刻，加盐、酱油、清水少量，焖片刻，至黄鳝熟透即可。功用：理气健脾，降糖降脂。适用于糖尿病并发高血脂血症。洋葱有降血糖作用。黄鳝有黄鳝鱼素，对高血糖者具有类似胰岛素的降血糖作用，对血糖过低者又有升高血糖到正常的作用。两味相伍，能健脾、降糖，且味鲜香可口。注意：有肝胆湿热者，即有右胁疼痛、发热口渴、面目黄疸、胃脘微胀、饮食少、小便短黄，不宜食用本食谱。■山药小麦粥原料：淮山药60克，小麦60克，粳米30克，加水适量，武火煮沸后，文火煮至小麦烂即可。功用：养心阴，止烦渴。用于糖尿病心阴虚者，可见有心烦口渴、多饮多食、小便频数量多等表现。小麦为高纤维食物，能明显降低血糖。■淮山黄芪茶原料：淮山30克、黄芪30克，煎水代茶。功用：黄芪性味甘，微温。能使白细胞的吞噬能力增强，故能增强机体的抵抗力，有补气止汗、利水消肿作用，并能抑制糖元，与淮山同用，益气生津、健脾补肾、涩精止遗、降糖，对糖尿病脾胃虚弱者较为适宜。■山药熟地瘦肉汤原料：淮山药30克、熟地黄24克、泽泻9克、小茴香3克、猪瘦肉60克，加清水适量，武火煮沸后，文火煮1小时即可。功用：滋阴固肾，补脾摄精。适用于糖尿病脾肾俱虚者，症状有小便频数量多、尿浊如米泔水样、困倦乏力、便溏。熟地性味甘、微温。功能生精补髓，滋阴固肾。用于糖尿病肾虚者。药理证实本品有降血糖作用。泽泻有利水不伤肾，药理证实其有降血糖作用。小茴香辛香，功能开胃，与熟地配伍，防熟地之呆胃及甜腻。■枸杞叶蚌肉汤原料：胡萝卜60克、蚌肉100克，加清水适量，文火煮1小时，放入洗净的鲜枸杞叶60克，煮沸片刻即可食用。功能：养肝明目，清热止渴。用于糖尿病视力下降，肝阴虚损者，可有视物模糊、视力下降、心烦易怒、失眠多梦、口渴多饮、形体消瘦。枸杞叶能清热明目，治肝虚目暗，又能除烦止渴。胡萝卜性味甘凉，补肝明目、清热止渴，因含高纤维素，有降血糖及降血脂等作用。蚌肉性味甘咸，微寒，具有养肝明目及清热止渴的功效。本汤最适宜糖尿病目暗属肝虚有热者食用。注意：糖尿病属脾肾阳虚、形体虚胖、舌胖而淡、苔白垢腻、脉沉迟者不宜饮用本汤。■枸杞子炖兔肉原料：枸杞子15克、兔肉250克，文火炖熟。功能：方中杞子有降血糖和胆固醇的作用，有滋补肝肾，益精明目功效。兔肉有补中益气，健脾止渴作用。两味合用，滋养肝肾，健脾止渴。适合糖尿病偏于肝肾不足者。以上就是简单的糖尿病病人及预防改善食谱，患者一旦确诊患有此病，一定要及时的去正规的专业治疗机构治疗，切不可耽误，以免造成病变，造成不必要的损失。
糖尿病饮食	所有的食品只有含糖量多少的区别，没有降糖的作用，不能将食品当作药物使用，这是没有科学根据的。糖尿病食品中的营养成分与普通食物没有什么不同。病友们如果不注意糖尿病患者饮食治疗的原则而认为只要吃糖尿病食品血糖就没有问题，这是很危险的。糖尿病友别空腹锻炼糖尿病患者的运动可以是快走、慢跑、打太极拳，运动的度为微汗而不大汗，如果连一滴汗水都没流，那么那种运动是没有任何作用的。适合的度有个标准：170－年龄＝运动后的心跳次数／每分钟。糖尿病患者不能空腹锻炼身体，一般饭后半小时再开始运动，如果是早锻炼，可以先吃点东西垫底，回来后再吃早餐。控制饮食≠一味少吃控制饮食绝不是意味着尽量少吃，因为长期饥饿，热量不足可导致机体自身消耗，不仅会出现消瘦、抵抗力减弱，而且可加重糖尿病。糖尿病患者什么都能吃，只不过在饮食量上应予限制，饮食可以多样化，在总量控制，每天主食不能超过500克，个头大些的男性也不得超过600克;油一天不超过3小勺;肉不超过150克或鱼不超过250克，瓜子、花生最好不吃，要吃也要计算到总热量中去;多吃青菜，但洋葱、蒜苗、胡萝卜、百合、藕等含糖分或淀粉多的要少吃。水果也要适量的吃，比如含水分较多的西瓜。控制脂肪比控制糖摄入更重要把糖看作是糖尿病的主要病因是错误的，试图用低糖饮食的方法来控制糖尿病纯粹是浪费时间，然而，如果糖尿病患者坚持接受低脂饮食，将脂肪的摄取量减少到较低水平，比如把摄取脂肪提供的热量从40%减少到10%，糖尿病则会得到较好的控制。
糖尿病饮食	所谓的粗粮一般指大米和面粉以外的粮食，与细粮相对，主要包括谷类中的玉米、小米、紫米、高粱、燕麦、荞麦、麦麸以及各种干豆类，如黄豆、青豆、赤豆、绿豆等。一般有如下三类：谷物类：玉米、小米、红米、黑米、紫米、高梁、大麦、燕麦、荞麦/麦麸等。杂豆类：黄豆、绿豆、红豆、黑豆、青豆、芸豆、蚕豆、豌豆等。块茎类：红薯、山药、马铃薯等。粗粮的营养：粗粮含有丰富的不可溶性纤维素，有利于保障消化系统正常运转。它与可溶性纤维协同工作，可降低血液中低密度胆固醇和甘油三酯的浓度;增加食物在胃里的停留时间，延迟饭后葡萄糖吸收的速度，降低高血压、糖尿病、肥胖症和心脑血管疾病的风险。医学研究还表明，纤维素有助于抵抗胃癌、肠癌、乳腺癌、溃疡性肠炎等多种疾病。但是对于粗粮，我们既要多吃，又不宜吃多，因为过食粗粮也有坏处。吃粗粮及时多喝水。粗粮中的纤维素需要有充足的水分做后盾，才能保障肠道的正常工作。一般多吃1倍纤维素，就要多喝1倍水。循序渐进吃粗粮。突然增加或减少粗粮的进食量，会引起肠道反应。对于平时以肉食为主的人来说，为了帮助肠道适应，增加粗粮的进食量时，应该循序渐进，不可操之过急。搭配荤菜吃粗粮。当我们每天制作食物时，除了顾及口味嗜好，还应该考虑荤素搭配，平衡膳食。每天粗粮的摄入量以30～60克为宜，但也应根据个人情况适当调整。怎样不仅有助于糖尿病病人而且对所有人健康都很有好处，
糖尿病饮食	据统计，目前，我国患糖尿病的人数约为一亿人，并且还有不断上升的趋势。这就意味着越来越多的人开始拒绝含糖食品，也意味着越来越多的人餐桌上没有了水果的影子。那么，这些人的生活是不是从此只能在忌口、忌口、再忌口的座右铭中过下去了呢？水果本身含有很多其他的优点。比如，它含的维生素、微量元素很多，这些东西对于人体都很有益。假如我们对水果一概不吃的话，那是不合适的。专家告诉我们，糖分有很多种，有容易被人体吸收的，像麦芽糖、蔗糖等等。它们进入了人体以后，由于人体中有一种可以很快分解它们的消化酶，所以，它们可以直接被人体所吸收，血糖也就很快随之升高了。还有一种不容易被人体吸收的糖，像果糖等，它们是一种单糖。由于结构不同，当这类果糖进入人体后，没有哪种酶可以把它分解。所以，它就不容易被人体吸收，血糖也就不会升高得那么快了。水果中所含的糖大部分都是果糖，是不容易被人体所吸收的，这对于糖尿病病来说无疑是件好事。专家解释，用血糖生成指数的概念来看，许多水果的值并不是很高，并不是我们想像的吃水果以后血糖就会升得很高。我们应该打破原来的传统观念。以我们每天都要吃的大米饭来说，它的血糖生成指数为88，而苹果的血糖生成指数只有36。据专家计算，糖尿病病吃25克米饭所摄入的糖分等于吃200克水果所摄入的糖分。但不同的水果，它的血糖生成指数也是不一样的，有的偏高，有的就偏低一些。水果的血糖生成指数排行榜排在第一位的3种水果有：柚子，血糖生成指数为25;鲜桃，血糖生成指数为28;生香蕉，血糖生成指数为30。位居第二位的3种水果有：苹果，血糖生成指数为36;梨，血糖生成指数为36;柑橘，血糖生成指数为43;排在第三位的3种水果有：熟香蕉，血糖生成指数为52;猕猴桃，血糖生成指数为52;西瓜，血糖生成指数为72。最后，专家还告诉我们，得了糖尿病，适当的忌口是必要的，但什么都不吃并不能真正解决问题。只要您能保持良好的心态和适当的体育锻炼，那么，在科学膳食的前提下，糖尿病病也可以适当吃些水果。小心激素水果现在市场上出售的一些反季节水果，不仅外观越来越漂亮，个头越来越大，连色泽也越来越鲜艳，可吃起来，它的口味都不如应季水果好吃，那么，这究竟是什么原因呢？从目前市场上的水果来看，有的反季节水果长得有点畸形。比如，正常草莓的形状比较圆整，可大棚生产的草莓，一方面由于温度因素，另一方面可能因为使用了一些激素，长出来的草莓就和平时的不一样了。我们应该注意，水果含有了很多植物激素以后，对我们的身体是有危害的。反季节水果都不是自然成熟的。一部分心急的果农，为了让水果提前上市，就在水果还没有成熟之前，给它们打了膨大剂、催熟剂和增红剂，让水果看起来就像熟透了一样，外观虽然改变了，但果实还没有成熟。我们如何识别激素过量水果呢？方法之一，眼观：反季节水果中，如果有的个头太大，颜色鲜艳异常，就有可能是过量使用了激素。比如，香蕉看起来很黄，但把儿还青着;西瓜瓤是红的，籽还是白的。这些水果很有可能就是在没有成熟之前使用了激素。如果您在购买时，发现以上这种现象，最好就别买了。方法之二，手摸：有些水果成熟后摸起来是软的，像芒果、香蕉等，对于此类水果，如果表面看起来好像已经成熟了，但一摸还很硬，也有可能是过量使用了激素。方法之三，品滋味：买水果之前，应先尝尝再掏钱。淡而无味，该甜的不甜，这种水果也有可能是过量使用了激素。那买到的水果有问题怎么办？可以洗干净后，放在温水里浸泡20分钟后再吃，因为有些激素是溶于水的，泡干净了再吃危害性会更小。当然，也可以放几天之后再吃，危害性也会小些。
糖尿病饮食	数据显示，在过去30年，全世界糖尿病的患病率已增长了6倍，每10秒钟就有1人死于糖尿病相关性的疾病。据国际糖尿病组织报告，2003年中国约有糖尿病患者2260万，已成为仅次于印度的世界第二糖尿病大国。卫生部的调查结果显示，我国每天新增糖尿病患者约3000例，每年大约增加120万例糖尿病患者。以目前的增长趋势，预计到2025年，中国的糖尿病患者将超过5000万。我国主要是2型糖尿病，膳食结构改变和体力活动减少导致的肥胖是2型糖尿病的重要影响因素。中国人易得糖尿病，而糖尿病可以引起许多严重的并发症，包括失明、肾功能衰竭、神经病变、心血管疾病和四肢缺血性坏死等。国人特别是那些易感高危人群，更应注意改善日常生活方式，预防糖尿病。[警报]这些人易得糖尿病在卫生部办公厅关于印发《防治糖尿病宣传知识要点》的通知中列举了以下糖尿病高危人群，请读者提高警惕，杜绝高危坏习惯和相关疾病，远离糖尿病。1.有糖调节受损史;2.年龄超过45周岁;3.肥胖：体重指数(BMI)≥28;4.2型糖尿病者的一级亲属;5.有巨大儿(出生体重≥4Kg)生产史;6.有妊娠期糖尿病史;7.高血压，血压≥140/90mmHg的人;8.血脂异常的人;9.心脑血管疾病患者;10.静坐生活方式者，比如坐办公室，不好运动的人。[预防]胖人防糖尿病五法1.减肥，把体重指数（BMI）控制在24或以下;2.控制饮食，至少减少每日总热量400-500卡;3.限制摄入高能量食物，禁止喝含糖饮料;4.限制红肉摄入，多吃植物性食物;5.进行中等强度身体活动，每天30分钟，每周至少运动5天，比如快步走、慢跑，打羽毛球、篮球等。[早发现]六种情况早就医1.出现低血糖，在午饭前或晚饭前感觉饥饿难忍、心悸、出汗、手颤、疲乏无力，吃饭后症状缓解。2.皮肤瘙痒，尤其是女性的外阴瘙痒。3.四肢末梢疼痛及麻木。4.体重突然减轻却找不到其他原因。5.年轻人出现动脉硬化、冠心病和眼底病变。6.感到口干、口渴，口腔黏膜有淤点，出现水肿、牙龈肿痛和牙齿松动等情况。[治疗]预混胰岛素类似物防低血糖日前刚刚公布的全球最大规模的糖尿病研究IMPROVETM研究中国结果显示：通过使用预混胰岛素类似物诺和锐30治疗，糖尿病患者能够极大改善血糖控制情况。对来自8个国家的约51430名糖尿病患者进行了分析，其中中国患者约有21729名。结果显示，使用预混胰岛素类似物诺和锐30相比从未使用过任何药物治疗，其严重低血糖发生率降低67%;相比口服药降糖，严重低血糖发生率降低96%，并且治疗期间，患者体重并无明显增加。糖尿病病人冬季食谱冬季是糖尿病病情加重和发生并发症较多的季节，糖尿病病人更应增强自我保健意识。糖尿病人日常食谱与正常人的饮食没有太大的差别，但要有一定的规律性，不能像正常人吃饭那样随意，要控制主食，如米、面及其他淀粉类食物，忌食糖、糕点等。饮食疗法不是一劳永逸的事，需要天天执行，长期不懈地坚持下去，才能见到效果。下面是一份适用于糖尿病患者的一周食谱，供大家参考。早餐1.窝头1个（50克），牛奶1杯（250毫升），鸡蛋1个，凉拌豆芽1小碟。2.全麦面包片（50克），豆浆1杯(400毫升)，茶鸡蛋1个，凉拌苦瓜1小碟。3.蔬菜包子1个(50克)，米粥1碗，鸡蛋1个，拌白菜心1小碟。4.豆包1个（50克），荷叶绿豆粥1碗，鸡蛋1个，凉拌三丝1小碟。5.牛奶燕麦粥（牛奶250毫升，燕麦25克），鸡蛋羹（鸡蛋1个），海米拌芹菜1小碟。6.全麦小馒头1个（50克），薏苡仁粥1碗，鸡蛋1个，拌莴笋丝1小碟。7.牛奶240ml，鸡蛋1个，馒头50克。午餐1.米饭一碗（100克），雪菜豆腐，肉丝炒芹菜。2.烙饼2块(100块)，口蘑冬瓜，牛肉丝炒胡萝卜。3.荞麦面条1碗(100克)，西红柿炒鸡蛋，素炒菠菜。4.玉米面馒头1个(100克)，炒鱿鱼卷芹菜，素烧茄子。5.荞麦大米饭1碗（100克），青椒肉丝，香菇豆腐汤。6.茭白鳝丝面（含面条100克），醋熘大白菜。7.烙饼100克，酱牛肉80克，醋烹豆芽菜。晚餐1.馒头1个(100克)，盐水大虾，鸡片炒油菜。2.米饭1碗(100克)，鸡汤豆腐小白菜，清炒虾仁黄瓜。
糖尿病饮食	新鲜胡萝卜中含有丰富的类胡萝卜素，不但可以抗氧化，还有助于预防糖尿病。研究人员对4500人历时15年的追踪调查证明，血液中类胡萝卜素水平高的人与水平低的人相比，患糖尿病危险只有50%。下面就提供一个补充类胡萝卜素的健康处方：两根嫩胡萝卜，两汤匙蜂蜜，两小棵芥菜。胡萝卜在沸水中煮5分钟，水控净后，将热胡萝卜、蜂蜜、芥菜一并放入搅拌机打成浆既可。连续食用7天，便可以满足身体对类胡萝卜素的需求。
糖尿病饮食	早在《黄帝内经》中就有五谷为养之说，其中五谷是指稻、麦、黍、稷、菽五种粮食作物。如今，五谷已泛指各种谷类、豆类等，俗称五谷杂粮。但五谷为养的思想一直没变，即提倡大家多吃一些五谷杂粮以补益五脏，调养脾胃。小米养脾。小米入脾、胃、肾经，具有健脾和胃的作用，特别适合脾胃虚弱的人食用。煮小米粥时，待到粥熟后稍稍冷却沉淀，可以看到粥的最上层浮有一层细腻的粘稠物，这就是粥油，具有保护胃粘膜、补益脾胃的功效，最适合慢性胃炎胃溃疡病人食用。特别说明的是，新米的补益效果优于陈米。小麦养心。小麦入心、脾、肾经，具有养心、益肾、除热、止渴的作用。失眠、心烦、莫名悲伤者可用带皮的全小麦熬粥喝，症状严重者可加入甘草、大枣一起加水煎煮，温服，可以起到疏肝理气，调畅心气的作用。大米润肺。大米，入脾、胃、肺经，具有补中益气、健脾和胃、滋阴润肺、除烦渴的作用。古代养生家还倡导晨起食粥以生津液，因此，因肺阴亏虚所致的咳嗽、便秘病人可早晚用大米煮粥服用。经常喝点大米粥有助于津液的生发，可在一定程度上缓解皮肤干燥等不适。煮粥时若加点梨，效果更好。黑豆补肾。黑豆味甘性平，有补肾强身、活血利水、解毒的功效，特别适合肾虚者食用。肾虚所致的腰痛、耳鸣者可取黑豆50克、狗肉500克，一起煮烂，加入各种调味品后食用。高粱养肝。中医认为高粱具有健脾益胃的作用，动物实验证明，高粱具有养肝护肝的作用。脾胃虚弱、小儿消化不良者，可取高粱面在锅中焙黄，然后熬成粥服用，小儿一般一次不超过半两面，每日3次。
糖尿病饮食	春回大地，万物复苏，春天是人体新陈代谢活动日趋活跃的季节。根据传统医学的理论，春季养生当需食补，如果能够抓住时机适当进补，对人的身体健康很有益处。养生专家建议，春季进补应遵循下列原则。■饮食结构要合理调配营养构成应以高热量为主，除谷类制品外，还应选用豆类、芝麻、花生、核桃等食物，以便及时补充能量。要养成在一天较早的时候摄取大部分热量的习惯，理想的安排是早餐摄入热量多，中餐次之，晚餐最少。■摄取足够的蛋白质和含钾的食物春季容易使人感到疲乏，即所谓的春困。而蛋白质中的酪氨酸是人脑内产生警觉的化学物质的主要成分。可多摄入鱼、肉、鸡、低脂奶制品等富含蛋白质的食物。同时应适当多摄入富含钾的食物，如水果、豆类、海带、紫菜、瓜子等，因钾具有维持细胞水分、增强机体活力的功能。■摄取足够维生素春天气候由寒转暖，温度变化大。细菌、病毒等微生物开始繁殖，容易侵犯人体而致病。因此，应多摄取富含维生素的蔬菜和水果，如小白菜、油菜、柿子椒、西红柿、胡萝卜、卷心菜、菜花、柑橘、苹果等，可提高人体免疫功能，增强人体的抗病能力。■保持饮食清淡油腻的菜肴使人饭后产生疲倦现象，表现为体温、血糖降低，情绪低落，工作效率下降。春季风多，空气干燥，人容易上火，口苦咽干。因此，饮食宜清淡适口，忌油腻、生冷及刺激性食物。■春季食补要因人而异一般宜选择平补食品为宜，如鸡肉、鸡蛋、瘦猪肉、红枣等，但对于身体明显虚弱的人，可选择适当的滋补品来调养，如西洋参、龙眼肉、党参等。
糖尿病饮食	有关糖尿病饮食许多科学家都在研究和寻找一些安全、低热量或不产生热量的非糖甜味剂，以防止蔗糖摄入过多而造成的不良后果。长期以来人类都是从甘蔗或甜菜中提取蔗糖作为主要的甜昧剂。蔗糖虽然在味感、成本、使用等方面有很多的优点，但近代科学的研究认为，如人体每日摄入蔗糖的热量超过总热量的15％，就会热量过剩，促进体内合成饱和中性脂肪，还容易导致肥胖病、糖尿病。所以许多科学家都在研究和寻找一些安全、低热量或不产生热量的非糖甜味剂，以防止蔗糖摄入过多而造成的不良后果。1、非糖天然甜味剂甜叶菊甙是一种新的非糖天然甜味剂。由于它是从植物中提取的天然成分，比较安全，已破许多国家关注，日本已有30%的饮料糖被甜味菊甙所代替。甜味菊甙不仅甜度高，热量低，而用具有降低血压、促进代谢、治疗胃酸过多等疗效，被认为是颇有发展希望的一种非糖天然甜味剂。2、氨基酸系列甜味剂阿斯巴甜是一种蛋白糖，不提供热能也含营养素，是由天门冬氨酸和苯丙氨酸组成的小分子多肽。甜度为蔗糖的120倍，口感甚好，可制成糕点、糖果，服后不增加血糖。但不耐高温，高温后失去甜味，不能烘烤。个别人有过敏反应。3、天然低热量甜味剂罗汉果有清热润肺，祛痰作用。以上几种甜味剂，可用于糖尿病患者作为糖的代用品，满足些糖尿病患者喜爱甜食的嗜好。
糖尿病饮食	有心的糖尿病人对自己的饮食控制特别严格，然而这样做容易矫枉过正了。糖尿病人在饮食控制的同时，也要注意营养问题。这是因为个别药物会影响营养吸收：长期服二甲双胍的，需要补充富含维生素Ｂ１２的食物，如各种肉类。另一种糖尿病治疗的药拜糖苹，要增加蛋白质的补充。长期服用文迪亚(即马来酸罗格列酮)的绝经期后女病人，有可能增加骨质疏松的风险。因此，同时补充钙和维生素Ｄ非常必要。另外三大营养素不能少：碳水化合物、蛋白质、脂肪。糖尿病人应按照营养师的指导，每天饮食不低于１２００千卡的热量，粮食不得低于１５０克。蛋白质应占总热量的２０％。要注意补充多种维生素：多吃富含水溶性维生素的食物。糖尿病人控制饮食的同时，一定要保持饮食要多样化。在血糖控制好的情况下，每天可在两餐之间加１～２种水果。
糖尿病饮食	有糖尿病患者问，说刚被确诊为糖尿病，听人说不能喝粥，问是否真是这样。专家回答：应该说，喝粥会对血糖的波动有一定的影响。现阶段，在糖尿病饮食治疗方面，提出了一个概念，叫升糖指数。它是衡量一定量的食物变成葡萄糖的量。有研究显示，相比米饭，粥的生糖指数相对较高些。另外，粥容易消化吸收，能很快被机体代谢掉，所以，在进食较多量粥后，可能会在短时间内出现餐后血糖的增高，又因为其持续的时间较短，很容易引起下一餐前的低血糖。虽然如此，也不是说，糖尿病的患者绝对不能喝粥。在血糖控制良好的情况下，本着少量多餐的原则喝粥，不会使血糖有很大波动，特别是食欲较差的糖尿病患者，我们也建议少量多餐进食一些粥，有助于糖尿病的治疗。
糖尿病眼病	    68岁的李爹爹患糖尿病已经有10年了，最近双眼近乎失明，以前看得很清晰的物体现在变得模糊不清，并伴阵阵眼痛。今天上午，他在儿子陪同下来到广州军区武汉总医院眼科中心，经检查，他的视网膜已经发生病变，双眼视力均不到0.1了。   眼科专家说，李爹爹是因糖尿病引起的视网膜病变，他这病如果在糖尿病早期时及时检查治疗，视力不会如此差，现在只有进行手术治疗。  据广州军区武汉总医院眼科统计，今年以来收治的3000多例视网膜病变的病人中，糖尿病患者占了88%，他们有一个共同的特点是平时只是注意治疗糖尿病，却很少检查眼睛，直到视力严重下降时才来眼科检查，错过了最佳的治疗时机。  对此，该院眼科副主任医师，眼底病专家宋艳萍介绍，现在社会随着生活水平的提高、饮食结构的改变等，糖尿病患者越来越多，我国目前约有4000余万。因糖尿病而引起眼病的患者也越来越多，有白内障、屈光不正、青光眼等，但视网膜病变是其中最常见最严重的一种，它常常造成患者的视力减退或失明，所有糖尿病患者的视网膜都可能病变，它的病变程度与患者患病时间的长短，以及患病的类型有关，病情越重，年龄越大，发病的机率越大，病程在10年以内者有50%会出现病变，10年以上者80%会病变。  人眼的视网膜，犹如照相机的底片，是人眼接受光线以及感知物像的重要组织，黄斑是视网膜的一部分，主要负责提供敏锐、清晰的视觉。一旦视网膜严重受损，特别是黄斑区受损就会导致视力明显下降直至失明。糖尿病人视网膜病变主要是视网膜的微血管结构被破坏，形成微血管瘤，阻塞血管，使血液中的成份外渗，导致视网膜组织水肿、渗出、出血、缺血而形成新生血管，玻璃体积血，视网膜脱离等，当这些渗出，出血在黄斑区时就会对视力造成明显影响。  宋艳萍提醒，糖尿病性视网膜病变，可以进行早期干预和治疗。由于该病变与患者的病情非常密切，所以首先要控制好患者的血糖水平，这样可以延缓糖尿病性视网膜病变的进展。其次，要定期检查和早期治疗。通过定期检查，可以及早发现视网膜病变，通过早期治疗可以阻止或延缓病变的发展，使患者减少视功能损害，避免视力丧失。初期的糖尿病性视网膜病变对视力没有太大的影响，容易被人们忽视。建议糖尿病患者无论有无视力改变，均应接受定期的眼部检查，一般每年检查一次视力和眼底，病程在5年以上者应每半年检查一次视力和眼底，有时还需要进行眼底荧光血管造影。如果糖尿病患者等到视力下降后才就诊，此时视网膜病变已经较重了，会影响治疗效果。  发现糖尿病视网膜是否病变主要靠眼科医生眼镜检查及眼底血管荧光造影检查。  目前，世界医学界公认的对于控制糖尿病性视网膜病变发展的最好治疗方法是激光治疗，它是利用激光凝固出血点，阻止视网膜出血，封闭新生血管，保存现在视力，并防止视网膜病变进一步发展致眼球内部大量出血造成的失明。对于严重的晚期糖尿病性视网膜病变，玻璃体出血、机化、牵拉性视网膜脱离，只有采取手术治疗。 
糖尿病药物治疗	2型糖尿病早期治疗是要遵循必要的原则的,这样才可以达到最佳的治疗的效果，这种病早期进行治疗是比较容易的，患者受的病痛的折磨也是少的，因此要特别的重视早期的治疗。2型糖尿病早期治疗原则是：从单纯的降糖向控制多重心血管危险因素转变，对此病的治疗，仅仅是控制血糖是远远不够的，应当针对各种心血管危险因素实施全面控制，达到减少糖尿病慢性并发症，改善患者预后的目的。从尽量单药治疗向早期联合用药治疗转变，联合用药可以充分发挥不同药物之间的协同作用，使血糖快速并持久达标，减少因各自药物剂量过大可能导致的不良反应，而选择中药患者能够更好的避免这些问题出现。从首选的降糖药向早期的应用胰岛素的转变，早期的应用胰岛素，其理由是：可以纠正内源性的胰岛素的相对的不足，降低高血糖对B细胞的毒性作用，减轻胰岛B细胞的负担，使受损的胰岛B细胞得以休息和恢复，提高自身胰岛素分泌功能，从而实现糖尿病的治疗。2型糖尿病早期治疗,患者一定要坚持上述的基本的治疗原则，可以及时的控制患者的糖尿病的危害，长期的坚持，可以有效的帮助糖尿病的病情的稳定，这样患者也可以更早的摆脱糖尿病。
糖尿病药物治疗	很多患者对于糖尿病并发肺结核用药特别的关心，因为这种糖尿病并发症具有传染性，患者也害怕将糖尿病肺结核传染给家人。糖尿病并发肺结核用药是治疗糖尿病肺结核的主要武器，不过要先了解肺结核产生的原因才能对症下药，较少药物的不良反映哦。1、为什么产生糖尿病并发肺结糖尿病与肺结核发病的原因比较多，主要人们认为是糖尿病患病多年之后，患者身体的各项机能受到干扰，从而导致比较容易被细菌感染的情况，如果没有及时的控制血糖情况，更加速了糖尿病与肺结核疾病的发生和发展，积极治疗糖尿病是预防糖尿病与肺结核发生的最主要措施。肺结核亦有助于糖尿病的发生。过去曾认为肺结核对糖尿病只有间接影响，并无直接影响，但随着分子生物学的发展，对此已有新的认识。最近的研究结果发现，糖尿病与肺结核并存的患者，外周血中某些淋巴细胞明显高于正常人，与有的细胞因子结合可直接损伤胰岛细胞，尤其在1型糖尿病的发生、发展中起重要作用。肺结核病变往往较重，造成了治疗上的困难两病并存时，肺结核的干酪样坏死及空洞形成的现象较多，从而增加了肺结核的治疗难度。已有研究结果表明，两病并存时肺组织破坏增多，造成生病。2、糖尿病并发肺结核用药有不良反映抗结核药物是治疗肺结核的主要武器，但可能对糖尿病产生不利影响，并使抗结核药物的不良反应增加，由此可见对于糖尿病与肺结核的治疗比较难。糖尿病不容易得到控制如上所述，抗结核药物可能导致糖尿病失控，也造成抗结核药物选择上的困难，可能使肺结核得不到及时、有效地治疗，如果肺结核恶化，则又可加重糖尿病，影响糖尿病的治疗效果。通过对糖尿病与肺结核产生的原因进行分析，如果人们能够积极的控制糖尿病病情的话，可以起到预防糖尿病与肺结核疾病的作用，还有一些需要注意的是糖尿病与肺结核疾病不容易治疗，一定要积极预防。由此可见，糖尿病并发肺结核用药会产生很多的不良反映，因此预防远远胜于治疗。那么要怎么预防这种糖尿病并发症的产生呢?排毒抗氧化疗法就是非常不错的选择，可以加快血液循环，促进身体的新陈代谢，合理的控制血糖，防止糖尿病并发肺结核的产生。
1型糖尿病	    1型糖尿病的治疗目标是使每个糖尿病儿童都能正常生活，愉快成长。但要想达到这个目的必须走出治疗中的误区，才能达到胜利的彼岸。   儿童1 型糖尿病是一种需要终身治疗的疾病，我们的治疗目标是使每个糖尿病儿童都能像正常健康儿童一样生活，愉快的成长。但要想达到这个目的必须走出治疗中的一些误区，才能达到胜利的彼岸。本文重点谈谈胰岛素的合理应用。  1型糖尿病，又名胰岛素依赖型糖尿病(IDDM)或青少年糖尿病，易出现糖尿病性酮症酸中毒(DKA)。又叫青年发病型糖尿病，这是因为它常常在35岁以前发病，占糖尿病的10%以下。1型糖尿病是依赖胰岛素治疗的，也就是说病友从发病开始就需使用胰岛素治疗，并且终身使用。原因在于1型糖尿病病友体内胰腺产生胰岛素的细胞已经彻底损坏，从而完全失去了产生胰岛素的功能。在体内胰岛素绝对缺乏的情况下，就会引起血糖水平持续升高，出现糖尿病。   儿童1 型糖尿病需终身胰岛素替代治疗  儿童时期糖尿病绝大多数是1 型糖尿病，是一种终身性疾病。1型糖尿病的发病过程主要是由于机体的自身免疫反应使负责分泌胰岛素的胰岛 β 细胞受到破坏，患者的胰岛素分泌绝对不足， 而胰岛素是人体唯一的降糖激素， 胰岛素的缺乏使患者长期处于高血糖的危害之中，可造成患者心、脑、肾、眼、神经等多系统的损害。因此一经确诊，儿童1 型糖尿病患者需终身依赖外源性胰岛素替代治疗。但是胰岛素治疗不是孤立进行的，需要在糖尿病计划饮食的基础上合理应用，同时进行适当的体育锻炼，心理治疗及家长与患儿的积极参与配合，才能使糖尿病的综合治疗达到预期的目的。  糖尿病术语解析之 何谓 蜜月期    蜜月期 不主张停用胰岛素  任何疾病都有一个自然发展的过程，儿童1 型糖尿病的自然病程可分为：急性代谢紊乱期; 缓解期( 又称 蜜月期 ) ; 强化期及永久糖尿病期4 个阶段。随糖尿病的不同病程，胰岛素用量需进行及时调整。  一般新发病的1 型糖尿病儿童，经过胰岛素和计划饮食等治疗，胰岛β 细胞功能得到一定恢复，临床症状消失，血糖下降，尿糖转阴，胰岛素用量明显减少，标志患儿进入 蜜月期 ( 缓解期) 。这个阶段一般会持续 3～12 个月左右，最终所有患者缓解期均会结束，但有些患者可能没有明显的 蜜月期 过等疾病，首先考虑使用双胍类、噻唑烷二酮类和糖苷酶抑制剂;如有胃肠道疾病，最好不要使用双胍类和糖苷酶抑制剂;有慢性支气管炎、肺气肿等肺通气不良的疾病，慎用双胍类;有肝病慎用噻唑烷二酮类;如果患者有较严重的心肝肾肺等全身疾病，则最好使用胰岛素。  选药小贴士   依年龄选药  老年糖尿病患者在选择口服降糖药时应注意以下几点：  · 65 岁以上的糖尿病患者一般不用双胍类药，以免产生乳酸酸中毒。  ·老年人服用磺脲类药物应从小量开始，尤其是优降糖，老年人应慎用，以免发生低血糖。  ·老年糖尿病患者初次就诊时空腹血糖≥19.4 毫摩尔/ 升，应使用胰岛素治疗。争取在短期治疗后改用口服降糖药。  以上是糖尿病治疗选药的一些基本原则，具体到每一位患者如何找到最适合自己的治疗方案，则应在专科医生指导下进行选择。  按糖尿病类型选药  1 型糖尿病患者必须终生使用胰岛素;2 型糖尿病患者在饮食、运动治疗及口服降糖药物效果不好、出现急性并发症或严重慢性并发症、严重应激状态(急性心肌梗死等)、大中型手术围手术期及围产期也必须使用胰岛素治疗;除上述情况外，2 型糖尿病患者才可考虑使用口服降糖药物。  依体型选药  实际体重超过理想体重10% ，则认为体型偏胖，应首选双胍类或糖苷酶抑制剂，因为该类药物有胃肠道反应和体重下降的副作用，对于超重或肥胖患者来说，正好化害为利;如果实际体重低于理想体重10%，则认为体型偏瘦， 应该优先使用胰岛素促泌剂(包括磺脲类和苯甲酸类)，因为该类药物有致体重增加的副作用，对于消瘦者，正好一举两得。  按高血糖类型选药  单纯餐后血糖高，空腹血糖不高，可首选糖苷酶抑制剂;如果以餐后血糖升高为主，伴有餐前血糖轻度升高，应首先考虑苯甲酸类;如果空腹、餐前血糖高，不管是否有餐后血糖高，都应考虑用磺脲类、双胍类或噻唑烷二酮类。  依有无其他伴随疾病选药  如果患者还有高血脂、高血压、冠心病程。为避免发生低血糖，此时胰岛素用量可能仅为每天2～4 单位，甚至更少。为了保护胰岛β 细胞，同时也为提醒患儿及家长疾病并没有被根治，只是病情暂时有所缓解，因此一般不主张停用胰岛素。如果误认为疾病痊愈，停用胰岛素又不计划饮食，蜜月期可能很快提前结束。如果再不按时监测血糖或尿糖、不定期复查，患儿可能再次以糖尿病性酮症酸中毒住院，那时不仅将给患儿造成更大的痛苦，同时也将给家长增加不必要的经济负担。  胰岛素治疗不可能一步到位  1型糖尿病理想的胰岛素治疗方案是：能最大程度地模拟人体生理状态下的胰岛素分泌，即提供充足的胰岛素，覆盖24 小时的基础需要，并给予较大剂量的胰岛素尽量匹配进餐引起的血糖变化。  每个个体每日所需胰岛素剂量的差异很大，并随时间有所改变，因此需定期给予评价。影响胰岛素剂量的因素包括：患者的年龄、体重、不同发育阶段、糖尿病的不同病期和病程、注射部位的皮肤状况、营养摄取和营养素分配、锻炼方式、学习、工作情况及血糖监测结果和糖化血红蛋白水平以及合并其他疾病等情况。因此胰岛素治疗不可能一步到位，每调整一次剂量需要观察2～3天。根据各种胰岛素不同的作用时间、血糖监测及段、次尿糖情况来调整胰岛素的剂量。  临床上常用的人胰岛素剂型有短效、中效及预混胰岛素。预混胰岛素是将短、中效胰岛素按不同比例预先配置，国内常用的有30：70(30R) 和50：50(50R)两种。此外还有两种新型胰岛素类似物， 即速效人胰岛素类似物 和  长效人胰岛素类似物 目前已用于临床。胰岛素的应用需在专科医生的指导下进行，但家长和年长的患儿应尽可能掌握各种胰岛素剂型的开始起作用时间、最强作用时间及作用持续时间(可查阅本刊相关资料)，这对于理解胰岛素的应用、调整及配合医生的治疗非常重要。  胰岛素注射的次数并非越少越好  有些家长和病儿误认为胰岛素注射的次数越少越好，其实不然。胰岛素治疗的目的是控制血糖达到正常人或接近正常人的水平，胰岛素注射的次数是为控制病情服务的。比如常用的方法是短、中效胰岛素联合应用，一日2 次注射，比较易于被接受。但有时这种方法并不能很好的控制血糖，常会出现睡前血糖偏低而空腹血糖高的现象，这时需要把晚餐前的中效胰岛素改在睡前注射，因此增加了胰岛素的注射次数。  目前认为每日1 次  长效人胰岛素类似物 与三餐前 用速效人胰岛素类似物 联合应用的强化治疗方案是最符合胰岛素生理性分泌模式的治疗方案。1型糖尿病儿童可在专业医师指导下尝试此种治疗方案，相信你们的血糖会控制的更满意，你们的生活会更加精彩。}
血糖监测	感觉到有低血糖的症状，而测得的血糖结果却偏高，此时，你可以问问自己，有多久没有给血糖仪做校准了？血糖仪要定期到购买的商店或厂家指定处校正，但是很多糖尿病人往往会忽略这个关键的步骤，只是在第一次使用新购的血糖仪时做过校准。其实，以下的情况都需要给血糖仪做校准，如在每次使用新的一瓶试纸时、怀疑血糖仪和试纸出现问题时、测试结果未能反映出病人感觉的身体状况时、血糖仪不小心摔后。校准后可以到医院与抽血检查结果对比判断其是否准确。当然，血糖结果不准除了和血糖仪的客观因素有关，还和血量不够、血糖试纸超过有效期、手指消毒酒精未干、未将血糖仪代码调到和试纸一样有关。因此，患者在自测血糖时要注意，手指消毒后，一定要等酒精挥发干燥后再采血;在手指侧边采血，疼痛较轻，而且血量足;血糖仪要放置在干燥清洁处。
血糖监测	我们必须肯定糖尿病诊断只有一个标准就是血糖。你不能拿尿糖来诊断。尿里有糖是糖尿病，尿里没糖不见得不是糖尿病。唯一的诊断是血糖。一般查血糖一查空腹的，二查饭后两小时的。空腹血糖正常值是6.1或109毫克以下这么一个标准。那么空腹糖尿病诊断标准是7.0或者是126毫克这个标准，你可以看出正常值和糖尿病的空腹诊断是有差距的。有的人既不是正常的，也没到糖尿病。我们管这种症状叫做空腹血糖增高。另外，饭后血糖也是很重要的，饭后血糖的正常值是：7.8或140m毫克以下。糖尿病诊断标准是11.1或200毫克以上。那么140和200之间也有一个差距。如果血糖在这个阶段，我们管它叫做餐后血糖增高。不是糖尿病，也不是正常人。不是糖尿病的人血糖增高是很危险的，很容易得糖尿病。这种人一定要小心。帽子就悬在他的头上。若不加注意，很快就会戴上糖尿病的帽子。
血糖监测	控制血糖是预防糖尿病并发症的关键，针对患有冠心病和高血压的患者，应注意两点。第一是尽量避免低血糖，第二是避免血糖剧烈波动。低血糖对人体的危害要比高血糖来得更为严重，不利于血糖的平稳控制，容易加重糖尿病病情。患者需要通过监测血糖、饮食、药物治疗等方法对血糖进行控制，不能过低，也不能过高。我们建议糖尿病病人要进行全天的餐前餐后监测，及时记录，以便针对个体选择恰当的治疗方案，力求把血糖保持在一个较平稳的水平上。目前，心血管疾病已成为糖尿病病人的首要致死原因。在所有与糖尿病相关的死亡中，有80%左右与心血管疾病有关，因此，患者在实现短期的血糖控制的同时，还应注重长期的心血管保护，而二甲双胍在心血管保护方面的优势是非常明显的。
血糖监测	曾有不同见解。一种看法是不论年龄，均应该用统一的血糖标准。另一种看法是由于老年人糖耐量减低是生理现象，故不能用年轻人或一般的血糖标准。１９８５年的ＷＨＯ诊断标准已被广泛采纳。ＷＨＯ的诊断标准是：不分年龄，凡空腹静脉血浆葡萄糖≥７．８mmol/L或口服７５g葡萄糖，２小时后静脉血浆葡萄糖≥１１．１mmol/L者，即为糖尿病．一般老年人，随着年龄的增加，其餐后１／２～１小时血糖可达约１２．２mmol?L，但２小时血糖一般仍在９mmol/L以下。
血糖监测	检测三餐后两小时血糖超１１．１ｍｍｏｌ／Ｌ，世界卫生组织糖尿病诊断标准规定，正常人空腹血糖应在４．４至５．６ｍｍｏｌ／Ｌ，餐后两小时血糖应在４．４至７．８ｍｍｏｌ／Ｌ。当空腹血糖超过７．０ｍｍｏｌ／Ｌ，不论餐后血糖是否正常，就可诊断为糖尿病;若空腹血糖正常，而餐后两小时血糖超过１１．１ｍｍｏｌ／Ｌ，也应诊断为糖尿病;若空腹血糖正常，餐后两小时血糖在７．８至１１．１ｍｍｏｌ／Ｌ之间，则被认为是处于由糖耐量正常向糖尿病发展的糖耐量低减阶段，也即糖尿病早期。有些患者被检测出餐后血糖偏高时，认为这与进食量过多或进食甜食过多等因素有关，不给予足够重视。其实，这种认识是错误的。正常人的内分泌系统对机体内环境的变化相当灵敏，能随时根据机体内环境的变化，调整胰岛素等各种激素的分泌量，以维持身体内环境稳定，保证机体正常运转。因而，对于健康人来说，不管吃了什么、吃得多少，机体总会分泌足够的胰岛素参与糖代谢，以保证血糖水平维持在正常范围。所以，不管是早、中、晚哪一餐，只要检测发现餐后两小时血糖高于７．８ｍｍｏｌ／Ｌ，就应高度警惕，最好及时到正规医院糖尿病专科就医检查，进一步明确诊断。
血糖监测	检测血糖水平的金三角空腹血糖、餐后血糖和糖化血红蛋白是糖尿病观察和诊断中的三个重要指标。对这个问题的认识是一个渐进的过程。一般健康体检的时候我们只查空腹血糖，空腹血糖小于7就表明没有糖尿病。后来一些住院病人空腹血糖正常，但是餐后血糖很高。后来医生发现，空腹血糖受损的时候，通常糖尿病已经到一定程度，胰岛的功能已经减少了一半以上;餐后血糖的重要性被发觉了，因为我们每天吃3次饭，餐后血糖升高，就意味着我们每天至少有一半时间处在高血糖的危害里很多病人是因为并发症出现后才发现糖尿病的，这种情况很常见。糖化血红蛋白是代表3个月的平均血糖。糖化血红蛋白是血液中红细胞内的血红蛋白和血糖结合的产物，一般不超过6.2%。糖化血红蛋白越高表示血糖和血红蛋白结合得越多，也就表示糖尿病的病情越严重。糖化血红蛋白的增高对人体的影响是多方面的，可以加速心血管病并发症，诱发糖尿病性肾病、白内障等，另外，糖化血红蛋白还能引起血脂和血液黏稠度的增高。糖化血红蛋白每增加1%，导致合并症的危险会增加20%。这个指标是评定一类人群血糖控制好坏的金指标。但是由于它是血糖的长期升高的结果，需要3个月左右的反应时间，所以如果一个病人糖化血红蛋白控制不好，肯定是不好。如果控制好，还要看他空腹和餐后血糖的变化。糖化血红蛋白是一个血糖控制情况的监测指标，不是诊断糖尿病的指标。多数人不知糖化血红蛋白让我们一起改变糖尿病\u2019诺和诺德健康大巴车中国行活动在天津开展，有2000多名市民接受了现场检测，检测发现，很多自认为很健康的市民被查出是糖尿病患者，其中不少是年轻人。现场的医大二院内分泌科主任郑少雄介绍，目前，世界上糖尿病多发生在65岁左右，而在中国则提前到45岁左右。同时，很多患者不知道糖化血红蛋白检测，而且害怕应用胰岛素。而正确地检测血糖、更有效地使用胰岛素类似物，是帮助患者积极有效地控制血糖的正确手段。早期胰岛素治疗能保护胰岛细胞以往治疗2型糖尿病用阶梯式治疗，一种药不满意，换一种，结果是患者对血糖的长期控制不满意。最后用胰岛素治疗时，胰岛β细胞功能已严重衰退，会让患者觉得胰岛素也没用。国际糖尿病联盟最近推荐，在口服降糖药不能有效控制血糖的情况下，应尽早启用基础胰岛素治疗。早期开始胰岛素治疗，不仅可以降低高血糖危害，更重要的是可以最大限度地保留更多β细胞功能，延缓2型糖尿病进展。目前胰岛素及其类似物、胰岛素笔、胰岛素泵的应用都使胰岛素的应用不像以前那么难以接受了。当糖化血红蛋白持续高于7.5%时，应及时开始胰岛素治疗，如注射诺和锐。没有并发症的糖尿病是最好的状态糖尿病只要合理治疗，没有并发症，就不影响生活，全世界有6名打了50年胰岛素的病人，一点合并症都没有。目前糖尿病患病率急剧增加，跟大量肥胖、吃得太多、运动太少、环境污染等都有关系。
1型糖尿病	    1型糖尿病是比较多见的严重危害青少年和儿童的疾病，终生依赖胰岛素，严重影响生活质量和期望寿命，是现代医学难题。1型糖尿病目前没有公认的治愈方法，近年有国际报道采用非清髓、清免疫系统加自体干细胞移植治疗1型糖尿病成功的报道。  今年1月至6月，四五五医院造血干细胞移植中心收治1型糖尿病6例，其中新诊断病例3例；发病2年至4年病例3例。治疗后,新诊断病人出院时治愈2例，好转1例；发病2年到4年病例出院时好转3例。  1型糖尿病是比较多见的严重危害青少年和儿童的疾病，终生依赖胰岛素，严重影响生活质量和期望寿命，是现代医学难题。1型糖尿病目前没有公认的治愈方法，近年有国际报道采用非清髓、清免疫系统加自体干细胞移植治疗1型糖尿病成功的报道。短中期治愈疗效显著，长期治愈疗效待观察。但是，此种疗法需要使用相对大剂量的化疗药物。  四五五医院干细胞移植中心上海基因组医学中心主任詹国兴介绍说,依据1型糖尿病的细胞免疫性疾病理论，结合移植中心主任在国外采用清免疫方法、T淋巴系统抑制方法和自体干细胞移植方法治疗血液病和自身免疫系统的多年经验，四五五医院造血干细胞移植团队在医院领导下，采取最先进技术及设备和传统治疗手段，严密注意患者安全，避免了清免疫治疗的缺点，首次采用T淋巴系统抑制方法和自体干细胞移植方法治疗1型糖尿病获得成功，疗效显著，长期疗效有待观察。治愈标准：出院前停用胰岛素；好转标准：胰岛素用量出院前减少50%以上和/或C-肽检验恢复正常；移植成功标准：移植血常规恢复正常。  四五五医院造血干细胞移植中心特别专家虞荣喜教授说： 用自体造血干细胞移植来治疗血液病，应该说它的社会价值是很大的，因为恶性血液病患者如果不尽早进行治疗，一年两年复发率是很高的，许多人的生命就这样结束了。如果通过移植以后，有百分之五十到六十，甚至百分之七十能够长存的，那么这个社会价值和经济价值都是很高的，是挽救了人的生命。 }
1型糖尿病	    一糖尿病患者一年竟狂吃130斤白砂糖，平均3天吃1斤!医生问其缘由，该患者才坦承注射胰岛素后发晕，才狂吃白糖弥补。   50岁的陈先生居住青山，去年检查出患1型糖尿病，平时血糖是正常人的2倍，医生嘱咐需长期胰岛素注射治疗。但陈先生的血糖极不容易控制，稍微吃少一点、活动一多，就出现低血糖：心慌、手抖、冒冷汗。  为此，陈先生随身带着白砂糖，一有不舒服就冲水喝一点。但吃糖吃多了，难免血糖又会升高。周而复始，恶性循环，有时他一天要喝四五次白糖水，且每次冲两三勺白糖。一年下来，他粗略一算，居然吃了130多斤白糖。  武汉市中心医院内分泌科主任赵湜介绍，陈先生属于脆性糖尿病，是1型糖尿病中的特殊类型，可能是先天基因缺陷引起，血糖容易极端地波动，不断出现低血糖和高血糖;但对胰岛素注射剂量又十分敏感，血糖波动大。  赵主任说，严重的低血糖或血糖波动还可致命，其危害还大于高血糖。因此，注射胰岛素的患者要密切监测血糖，并在医生的指导下及时调整胰岛素剂量，切不可随意自己调药或乱进食。  糖尿病低血糖  低血糖是指血糖浓度低于2.77mmol/l(50mg/dl)，是糖尿病患者用口服降糖药或胰岛素治疗的常见的并发症。低血糖早期症状以植物神经尤其是交感神经兴奋为主，表现为心悸、乏力、出汗、饥饿感、面色苍白、震颤、恶心呕吐等，较严重的低血糖常有中枢神经系统缺糖的表现，如意识模糊、精神失常、肢体瘫痪，大小便失禁、昏睡、昏迷等，值得注意的是每个病人的低血糖表现可以不一样，但对病人本身本说，每次发作的症状基本相似，因此糖尿病患者及家属应注意识别低血糖症状，以便及时采取措施。  低血糖对人体是有害的，尤其是对老年病人，血糖低的危害更甚于高血糖。血糖低的危害主要有：  1、低血糖时，体内的肾上腺素、糖皮质激素、胰高血糖素及生长激素等升糖激素增加，导致反应性交血糖(苏木杰效应)，造成血糖波动，病情加重。  2、长期反复严重的低血糖发作可导致中枢神经系统不可逆的损害，引起病人性格变异，精神失常、痴呆等。  3、低血糖还可以刺激心血管系统，促发心律失常、心肌梗塞、脑卒中等。  4、低血糖昏迷过久未被发现可造成死亡。  低血糖是糖尿病的急症之一，应积极处理：  1、早期低血糖仅有出汗、心慌、乏力、饥饿等症状，神志清醒时，可给病人饮用糖水，或进食含糖较多的饼干或点心。  2、如病人神志已发生改变，应该用50%葡萄糖40-60ml静脉注射，更严重时，可用10%萄萄糖持续静脉滴注。  3、胰高血糖素的应用 有条件可用胰高血糖素1mg肌内注射，但胰高血糖素价格较高。}
低血糖	     一般来说，在一年四季中，夏天糖尿病患者的血糖处于较低的水平。这主要有四个原因：      第一，夏天人体内对抗寒冷的肾上腺激素分泌减少，胰岛素可以更充分地发挥作用；第二，夏天天气闷热，人们普遍食欲不振，糖类的摄入量减少；第三，夏天人们普遍室外活动增多，对血糖的消耗增加；第四，夏天的白天时间较长，天气炎热，容易导致睡眠不足，造成人体内热量耗散，新陈代谢旺盛，消耗的血糖也相对增多。因此，糖尿病患者在测量血糖时，往往发现夏天的血糖较其他季节偏低。      但是，需要强调的是，夏天虽然血糖水平相对较低，但是糖尿病患者绝不可以随意停药或减药，必须坚持用药，以免发生意外或使病情加重。如果要对药物剂量或种类进行调整，一定要在医师的指导下进行。      对于那些血糖控制特别好的患者，即糖化血红蛋白低于6.5%，应该注意血糖监测。如果出现血糖过低，即空腹、餐前或睡前血糖低于4.4毫摩尔/升(80毫克／分升)，餐后2小时的血糖低于6.6毫摩尔/升(120毫克／分升)，或反复出现低血糖症状，应在医生的指导下及时调整治疗方案。 
糖尿病并发症	     一般来说，糖尿病病人多有青春期延迟和月经紊乱。实验表明，糖尿病能延缓和抑制性腺发育。这可能与下丘脑──垂体──卵巢轴系有改变有关。有人认为，垂体也象其他组织一样，其细胞的正常糖代谢和利用是依赖胰岛素的，垂体糖利用障碍导致垂体蛋白质合成减少，可能是促性腺素分泌减少和卵巢功能障碍的原因。     越来越多的事实表明，人及动物机体是受内在及外在环境影响的一个完整的统一整体。就内分泌系统中的内分泌腺及其激素之间的相互关系，使内分泌形成一个完整的功能系统，在完整的机体内，任何一种内分泌出现的效应，都可能与其它内分泌的影响有关。卵巢是神经内分泌体系中的一个重要环节和组成部分。卵巢的功能也必然受到其他内分泌腺功能状态的制约。糖尿病是胰岛功能改变的一种内分泌系统的疾病，它必然也影响到卵巢的分泌功能，这就会出现性激素分泌异常所出现的各种月经失调等症状。     由于上述情况，如果当性腺还没有开始发育时就患了糖尿病，那么，胰岛功能的失调，肯定会使卵巢的发育受到相应影响。因此，性激素水平较低，月经的来潮，阴毛的出现也就必然相对延迟。      
低血糖	     一般来说，老年人、肝肾功能不全者，如果用药后不进食或进食较少，或服药后剧烈运动，或饮酒，均可使体内的血糖浓度降低，从而诱发低血糖。      糖尿病的治疗除了服用降血低糖药外，饮食控制、运动锻炼也很重要。只有在饮食控制和运动锻炼的配合下，降血低糖药才能取得良好效果。否则，药物再好也难发挥作用。      一些患者对此不理解，认为既然已服用了降血低糖药，就想吃什么吃什么，结果大量进食，使血糖升高。还有一些患者，进食量增加后擅自增加降血低糖药的剂量，认为这样可抵消进食多带来的负面影响，其实这样做既不利于血糖控制，还会使体重增加，身体发胖，加重胰岛素抵抗，增加胰岛负担，加重原有的糖尿病，甚至引起肝肾功能不全等不良后果。病情严重者，应及时去医院，以免贻误诊治。 
糖尿病治疗	     一般气温的降低会刺激交感神经，体内儿茶酚胺类物质分泌增加，从而导致糖尿病人血糖的波动。      而秋季是一个非常干燥的季节，糖尿病人对于 秋燥症 的反应往往更加明显，因此，秋季糖尿病病人要及时补充水分，多喝水，喝水时不要一次猛喝，以免饮水过量发生 水中毒 ，最好做到少量多次。      尽管大多数患者都知道要饮食加运动控制血糖，但在天气炎热和寒冷时容易对运动产生懈怠，间接造成血糖难以控制，而秋高气爽的气候，正是重新捡起运动习惯的好时机，但在运动强度上要因人而异。争取做到每天应坚持运动1次，每次30至60分钟。      最好在餐后1至2小时后开始运动，尤其早餐后是运动的最佳时间，因为，此时是一天中血糖最高的时候，锻炼降糖的效果会事半功倍，但晨练前一定要进食，否则容易发生低血糖。同时，患者应尽量避免长时间大运动量，避免大量出汗，运动后要及时补充食物。      糖尿病病人应尽量选择舒缓类型的有氧运动，并注意定时定量、循序渐进。最好选择简单、方便、利于长期坚持的项目，如散步、做操、慢跑、太极拳等。          
糖尿病症状	     一项新的研究显示，每天吃早饭的人患肥胖症和糖尿病的危险会降低。     胰岛素耐药性是机体对胰岛素丧失了敏感性，这常常是糖尿病发生的先兆。研究人员对2681名25-37岁的年轻人追踪随访了八年，这期间他们出现过各种健康问题，包括胰岛素耐药和肥胖症。研究结果显示，与那些每周吃早饭少于两次的人相比，每天都吃早饭的人患肥胖症和胰岛素耐药性症状的危险会降低35％到50％。     研究人员说，除了吃早饭的频率之外，早饭的质量也很重要。比如完全由谷类构成的早饭能降低患病的危险，而经过加工的谷类早饭则不会。吃早饭之所以能够降低患肥胖症、2型糖尿病和心血管疾病的危险，是因为这样人们能够更好地控制自己的食欲，减少白天过度进食的可能性。     研究人员总结认为：该研究结果可使人们能够更好地理解饮食结构与肥胖症及其他疾病发生的危险。      
糖尿病饮食	     上消宜选用的果菜;黄瓜、西瓜青衣、猕猴桃      黄瓜味甘，性凉，可以利水、清热、解毒。黄瓜中所含的糖苷,如甘露糖、木糖醇等不参与体内的糖代谢，因此适合糖尿病病人食用。西瓜翠衣味甘、性寒，能清热解毒、利尿、解暑除烦。含丰富的维生素、无机盐、番茄色素和胡萝卜素，对高血压、肾炎、糖尿病有辅助疗效。      猕猴桃性寒，味甘酸，且含丰富的维生素C。能解热止渴，解暑,改善食欲不振和消化不良，防止湿热黄疸和尿路感染。     中消宜选用的果菜;芹菜、苦瓜、香瓜      芹菜味甘、苦，性凉，能平肝清热、袪风利湿。含丰富的磷、钙、铁。具有降血压作用，其挥发油中的蒎烯、月桂烯等可以治疗风湿、尿血、糖尿病等。      苦瓜味苦,性寒,含有苦瓜苷、苦味素和大量的维生素C。临床实验表明，苦瓜可以防治糖尿病，其所含的苦瓜蛋白还能提高机体的免疫功能。      香瓜性味甘寒。具有清热止渴、除烦热、利二便功效。但腹胀便溏者忌用。     下消宜选用的果菜;洋葱、圆白菜、桃      洋葱性温、味辛，不含脂肪，能抑制血液中胆固醇升高，防止动脉粥样硬化并能降血脂、降血糖，是糖尿病病人理想的蔬菜。现在欧美国家将其视为 菜中皇后 。      圆白菜味甘、性平,具有补脾健胃的作用,可以改善久病体虚、食欲低下、消化不良等症状。含有丰富的维生素U、维生素B1、维生素B2，多种氨基酸及钾、铁、钙等矿物质。      桃性温，味甘酸。具有生津润肠，活血消积等功能。常可用于防治暑热烦渴、便秘和消化不良。      
糖尿病足病	     下肢动脉病变是全身动脉硬化的表现，糖尿病性足背动脉异常的患者，易合并心脑血管的病变。糖尿病性足背动脉病变的发生和发展临床的表现往往是不突出的，也是容易被医生和患者所忽视。血管造影、磁共振、超声等技术检测下肢动脉的结果可靠，但花费大，难以被患者接受。其实，患者经常触摸自己的足背动脉，就能感觉到搏动有无异常：      足背动脉是位于内、外踝背侧连线上、两个肌腱之间，用双手食指施加相同压力，寻找并感知两侧足背动脉搏动强弱，如果搏动明显减弱或消失为异常。      这种方法对及时的发现和预防糖尿病性足背动脉的病变的危害，重要的就是要加强预防： 控制血糖的选用的药物治疗和饮食疗法。每个患者对药物的敏感性不一样，医生要根据情况选用适合于您的药物。食物疗法也不该忽视，许多食物对糖尿病有辅助治疗作用，同时要禁烟。      保护好血管，抵抗动脉的硬化服用降血脂的药，是可用他汀类的药物的。使用血管的扩张剂，如丹参等舒筋活络的药物。 护足，用热水洗脚的时候要由家人测一下水温，以避免不必要的烫伤。擦足布要保持柔软、吸水，趾缝之间不要用足布硬擦，用干棉球放在趾缝之间，一定要保持干燥。     
糖尿病饮食	     下面，我们向您介绍16种能够降低高血糖的食物     1、洋葱     性味辛温，甜润白嫩，是人们喜爱的佳蔬。洋葱不仅含有刺激胰岛素合成和分泌的物质，对糖尿病有辅助治疗作用，而且其所含的前列腺素A和硫胺基酸，有扩张血管，调节血脂，防止动脉硬化的作用。因此，对糖尿病伴有血脂异常者最为适宜。     2、南瓜     甘温无毒，有补中益气功效。南瓜含有能抑制葡萄糖吸收的果糖，能与人体内多余的胆固醇结合，有防止胆固醇过高，预防动脉硬化的功效。现代医学研究表明，南瓜中还含有腺嘌呤、戊聚糖、甘露醇等许多对人体有益的物质，并有促进胰岛素分泌的作用。糖尿病患者每天煮食南瓜 100克 ，对改善症状有良效。     3、黄瓜     性味甘凉，甘甜爽脆，具有除热止渴的作用。现代药理研究表明，黄瓜含糖仅1.6%，是糖尿病患者常用的代食品，并可从中获得维生素C、胡萝卜素、纤维素和矿物质等。黄瓜中所含的丙醇二酸，能抑制人体内糖类物质转变为脂肪。肥胖型糖尿病患者合并有高血压者，每天食黄瓜 100克 ，大有益处。     4、苦瓜     性味苦寒，肉质柔嫩，富含多种营养成 分，尤其是维生素C的含量高居各种瓜类之首。药理研究发现，苦瓜中所含的苦瓜皂苷，有非常明显的降血糖作用，不仅有类似胰岛素样作用(故有植物胰岛素之 称)，而且还有刺激胰岛素释放的功能。有人试验，用苦瓜皂苷制剂口服治疗2型糖尿病，总有效率可达到78.3%。所以，糖尿病患者若用苦瓜1个，剖开去瓤 洗净，切片水煮1次服下，每天1～2次，有利于控制血糖。     5、菠菜     性味甘寒，止渴润燥，归肺、胃经。具有润燥清热、下气调中、调血之功效。适用于胸膈闷满、脘腹痞塞型糖尿病。菠菜含草酸较多，与含钙丰富的食物共烹，容易形成草酸钙，不利于人体吸收，对肠胃也有不利影响，烹调时应加以注意。是辅助治疗糖尿病口渴喜饮的最佳蔬菜。     6、小扁豆     含有丰富的可溶性纤维素，具有降糖、降甘油三酯和有害胆固醇的作用。用小扁豆30～50克煮食，每天1次，对糖尿病合并血脂异常者有良效。     7、黄膳     性味甘温，具有补五脏、填精血的作用。现代药理研究表明，黄膳所含的黄腊素A和B两种物质，有降低血糖的作用。     8、薏苡仁     性味甘淡微寒，是补肺健脾、利尿除湿的食药两用之品。现代药理研究显示，薏苡仁有降低血糖的作用，尤其适用于肥胖型糖尿病伴有高血压者。     9、芹菜     甘寒。能除心下烦热，散节气，下瘀血。有降血糖、降血脂、降血压作用。高血压合并糖尿病的病人可以长期食用。     10、藕     味甘，性寒。归心、脾、胃经。生用具有清热解渴、凉血止血、散瘀醒酒之功效;熟用具有健脾养胃、滋阴补血、生肌止泻之功效。适用于多饮仍烦渴不止、饥饿、形体消瘦型糖尿病，兼有吐血、衄血及热淋者尤为适宜。     11、莱菔     (萝卜)：味辛、甘，性温。归肺、胃经。具有消积滞、化痰热、下气、宽中、解毒之功效，适用于食积胀满型糖尿病。     12、韭菜     味辛，性温。入肝、胃、肾经。具有理中行气、散血解毒之功效，适用于高血脂、冠心病、糖尿病患者。     13、山药     能有效改善高血糖，山药中的黏滑成分也是由黏蛋白形成的。黏蛋白能包裹肠内的其他食物，使糖分被缓慢地吸收。这一作用能抑制饭后血糖急剧上升，同时也可以避免胰岛素分泌过剩，使血糖得到较好调控。山药还含有胰岛素分泌必不可少的镁和锌等有效成分，以及维生素B1、维生素B2。这些成分促进了血液中葡萄糖的代谢。此外，山药还含有淀粉酶，这是消化糖类的酶，可使血液中不再积存糖分。     14、芋头     最适合需要限制热量的人，芋头中含有黏蛋白、镁、锌、维生素B1等有效成分，它还含有半乳聚糖，能有效降低血压和胆固醇。此外，很重要的一点是，山药的热量较低。因糖尿病、高脂血症、肥胖等疾病而必须限制饮食的时候，芋头是最为适合的食品。100克芋头中，热量仅为58千克。人们多是将芋头煮熟后再食用，这样虽然容易损伤黏蛋白，但是有利于其他有效成分的吸收。     15、肉桂     性味辛温，具有补元阳、暖脾胃的作用。美国科学家研究发现，肉桂可使血中胰岛素水平升高，对糖尿病患者有辅助治疗作用。建议在烹调时加入1～ 3克 肉桂末，但肉桂辛热，不适宜阴虚型糖尿病患者。     16、银耳     性味甘平，具有滋阴调燥、生津养胃的作用，不仅营养丰富，而且有较高的药用价值，被人们誉为 菌中明珠 。银耳热能较低，又含有丰富的食物纤 维，糖尿病患者食之有延缓血糖上升的作用。近年来有研究报道，银耳中含有较多的银耳多糖，它对胰岛素降糖活性有影响。在动物实验中发现，银耳多糖可将胰岛 素在动物体内的作用时间从3～4小时延长至8～12小时。因此糖尿病患者宜常食银耳。用法：银耳15～ 20克 ，炖烂后服食，每天1次。 
糖尿病运动治疗	     不宜参加激烈的比赛和剧烈的运动，而应进行有一定耐力的持续缓慢消耗的运动。应做到循序渐进，持之以恒。因为剧烈的运动可以使体内升糖激素水平升高，使血糖升高;同时，过量的运动还可脂肪分解产生酮题，在胰岛素不足时，导致酮症酸中毒。    运动强度(用自我感觉来衡量)    A.极大强度运动：最大耗氧量100%。非常吃力，不能坚持到运动结束。    B.大强度运动：80%。相当吃力，但能坚持到运动结束。    C.中等强度运动：40%-60%。有适度出汗，肌肉有略微酸胀的感觉。这是个对治疗有效的运动量，应该逐渐达到这个目标。    D.低强度运动：20%。运动后无汗，脉搏也无明显变化，人有较轻松的感觉。    E.用运动时的脉率来判断运动量：即：运动时脉率(次/分)=170-年龄    提倡持之以衡的运动对糖尿病病人的治疗作用。因为运动所产生的积极作用，如胰岛素受体数目和亲和力的增加，极低密度脂蛋白(VLDL)的下降，高密度脂蛋白(HDL)的增高，以及由此所带来的大血管并发症危险性的降低等，在运动后1~2周内即可表现出来，但若不坚持运动，再经1~2周就会很快消失。 
糖尿病饮食	     不少人认为，糖尿病患者一定要少吃，生怕吃多会引起血糖升高。可是究竟该吃多少，想必很多人对此茫然。       什么叫少?什么叫多?糖尿病人是要严格按照糖尿病病人饮食的要求进食，但并不是人们所说的少吃，而是根据病人的病情、体重，由医生来制定每个患者的饮食方案。 专家说。      同样，对于很多患者所担心的饮食忌讳，专家指出，除了高糖分的几种饮食外，在品种并没有过分要求， 关键在于控制总的摄入热量。 比如主食吧，吃馒头和大米饭都可以，只要摄入总热量符合医生制定的标准就可以了，而蔬菜的要求就更少了，像黄瓜、西红柿等热量极小的蔬菜都可以当零食来吃，以满足患者的饥饿感。      
糖尿病眼病	    糖尿病眼的并发症有糖尿病并发视网膜病变、白内障、暂时性屈光不正、出血性青光眼等，病程愈长、年龄愈大，发病率愈高，严重者可以导致失明。  糖尿病眼的并发症有糖尿病并发视网膜病变、白内障、暂时性屈光不正、出血性青光眼等，病程愈长、年龄愈大，发病率愈高，严重者可以导致失明。  (1)糖尿病并发视网膜病变：是糖尿病人最严重的并发症之一，其失明及视力减退的机会比非糖尿病人高25倍，与病程长短和病情控制程度有密切关系，即病程越长，糖尿病控制不良，发生串就越高。有人统计，糖尿病病程10年者，有50%出现视网膜病变;病程15年以上者，达80%。病人可出现视力下降、视物模溯，当发展到视网膜脱离时，可导致失明。糖尿病并发视网膜病变分为6期：第 l期：视网膜有微血管瘤或小出血点。第2期：视网膜有黄白 硬性渗出 或出血斑。第3期：视网膜有黄白 软性渗出 或出血斑。第4期：视网膜有新生血管或玻璃体出血。第5期：视网膜有新生血管和纤维增生。第6期：视网膜有新生血管和纤维增生并发视网膜脱离、失明。临床上又将以上第1～第3期归于单纯型，将第4～第6期归于增殖型。糖尿病并发视网膜病变是全身微血管病变的一部分，通过检查眼底观察视网膜微血管病变，可以大致了解全身微血管病变。  (2)白内障：白内障也是糖尿病人常见的并发症之一，可分为两大类：一类是糖尿病性白内障，多发生在病情控制不好的幼年糖尿病人中，发展很快。另一类是一般性白内障，与老年性白内障相同。  (3)暂时性屈光不正：与血糖波动影响晶状体内及玻璃体内渗透压有关。当血糖很高时，水分进入晶状体，使晶状体凸度增加，产生近视。反之血糖骤降发生远视。当血糖正常时，屈光不正可以纠正，此时看东西比较清楚。  (4)其它眼病：糖尿病尚可侵犯眼肌、结膜、角膜及虹膜，引起眼肌麻痹、虹膜玫瑰疹、出血性育光眼、虹膜睫状体炎、视神经病变及眼部感染等。 
妊娠期糖尿病	     两组婴儿的平均出生体重、出生体重在九十百分位数以上或十百分位数以下的婴儿数都没有显着不同，人体测量指标或指数两组也无差异。而且，在两组各11名出生体重小于4000g的新生儿中，其人体测量指标也无显着性不同。两组的新生儿后果相似，都没有肩先露。糖尿病组的剖宫产(34%)多于对照组(16%)，但研究人员称很可能是因为对糖尿病和非糖尿病女性在分娩方式上的策略不同造成的差异。沙利告诉路透社记者，事实上， 这些女性经阴分娩的机率同非糖尿病女性一样大 。     糖尿病女性在妊娠期间坚持适当饮食，要象其他孕妇一样每天增补叶酸。 
糖尿病防治	     为了减轻糖尿病的病情和减少并发症的发生，糖尿病病人应该加强自我保健意识，学习和了解糖尿病自我保健的知识，具体应注意以下几个方面，      (1)树立信心，学会放松，保持良好心态，忌大喜大怒；      (2)生活规律，劳逸结合，戒烟戒酒，保持正常体重，尽量避免肥胖；      (3)用药要谨慎，要按照医生根据病情所提出的要求，选择和定时服用中西药物，勿擅自滥选降糖药，老年人的用药量比一般人稍低一些；      (4)定期观察血糖变化，并作相应并发症的检查，如血脂、肝功能、肾功能、心电图以及眼科检查，如有异常及早治疗；      (5)适量有氧锻炼，如散步、早操、太极拳或快步走等缓和的运动项目，锻炼前要向医生咨询，还要测血糖，如果血糖浓度高于正常的2倍时不宜锻炼。锻炼要循序渐进，最好在饭后两小时，血糖达到最高水平时。运动时鞋要松大，忌作头向下、弯腰及跳跃动作。      
糖尿病足病	          糖尿病病人可能发生多种足部疾病，既使小病也会发展成重疾。         循环障碍     糖尿病可以使你足部的血管发生狭窄，甚至硬化。这种情况能够减少足部的血液供应。当足部缺乏血液供应时，足部则变凉，出现肿胀或紫色，没有足够的血液供应，足部的抗感染力下降，伤口愈合缓慢，有时根本不能愈合。        神经损伤     神经损伤可以引起足部的痛感。冷热感降低，以致足部损伤时而毫无感觉。神经损伤能够影响调节出汗的神经，因此你的脚部干燥，脱屑皮肤可能脱落，干裂。神经损伤也可又使足部畸形，脚趾卷曲，足内翻加重，脚弓升高，这些变化致使足部的其它部分承重增加，因而这些部位易长鸡眼和硬茧。        硬茧     硬茧是皮肤表面硬而厚的部分。如果你不予以修剪，硬茧就会增厚、裂口，转变成溃疡        溃疡     溃疡是在皮肤表面形成的开放性裂隙或空洞，脚部溃疡多发手脚掌或足大拇指下，但也可见了足底，足后根或其它脚趾。溃疡可能引发于未处理的伤口。硬茧或水泡，脚部两侧的溃疡通常山不合脚的鞋摩擦所致。溃疡形成后，你可能会有剧痛感，但是如果你的神经发生损伤时，你可能感觉不到疼痛。一但你不重视溃疡，它可能就会发生感染。感染后的溃疡呼导致坏疽和截肢。        坏疽和截肢     坏疽是指组织坏死。坏死的组织颜色发黑。坏疽有两种类型，即干性坏疽和湿性坏疽。干性坏疽可能因循环障碍所致，湿性坏疽则见于感染的溃疡或感染的干性坏疽。截肢是指去除肢体的坏死部分。这意味着你可能会失去一个或数个脚指，也可能是失掉一部分脚。        预防足部疾病的措施     将血糖含量维持在理想范围内，高血糖可使你易患足部疾病。     你如果抽烟的话，就应努力戒掉。抽烟对血管无一点好处，减少足部的血液供应，并延缓足部伤口的愈合，如果这还不足以使你戒烟的话，请记住；几乎所有需要实行截肢术的糖尿病病人都是吸烟者。     让你的主治医生每年至少检查一次你足部的血管，肌肉，神经是否有损伤。     坚持每天都要检查双脚。对你足部表面的所有细节都应充分查看，如果你不能很好地做到这一点，就请你的朋友或亲戚为你进行充分的检查。将两只脚进行比较以确证那只脚出现下列问题：伤口、裂口，抓伤，嵌趾甲、色红、变形、冷点、热点、溃疡。空洞、水疱、硬茧、肿胀、变色。疼痛、感觉丧失、鸡眼。干燥。脱皮。     如果你的足部有问题，无论其轻重，都应与医生联系。在每次定期拜会医生时，要脱掉你的鞋袜以提醒医生给你做足部检查。      
糖尿病检测	     了解一些糖尿病知识的人都知道，糖尿病本身并不可怕，可怕的是糖尿病并发症。如果患者在节日期间发病，全家人的春节就都被破坏掉了。控制好血糖、血脂、血压，并有针对性地提前做好检查，就可以平平安安地度过整个春节。     第一项检查是眼底、视力检查，必要时需做眼底小瞳孔成像或眼底造影，以排除糖尿病性视网膜病变，经常服用改善微循环的药物，如银杏叶片、多贝斯等。     第二项检查是尿常规及肾功能，还可查肌酐清除率和血清生化(包括尿素氮、肌酐、电解质等)，以防肾脏病变。     第三项检查当糖尿病患者出现长期低热、咳嗽、咯痰、身体消瘦、食欲不振、疲乏无力、盗汗等症状时，还要进行胸部X线检查、痰液检查，以排除肺结核。      
糖尿病饮食	     事实上，家喻户晓的白米粥不但对糖尿病病人没有益处，可能还存在很多隐患。     首先，我们引入血糖指数的概念，就是每一种食物经过统一的实验得出的以葡萄糖为参照的数值，它不等于食物的含糖量，而只是用来衡量食物对血糖波动影响大小的指标。以葡萄糖作为标准的血糖指数定为100，大米粥的值是90多，充分说明该食物对血糖的影响力不可小视。     其次，中国人的饮食习惯是把大米粥当主食的，尤其是南方地区，可能一顿简单的早餐也就是一碗白粥偶尔加些咸菜。而经历一整夜的睡眠以后，大部分正常人的血糖都降到了最低点，更不用提服用长效降糖药物或者打胰岛素针剂的病人了。早餐一碗或者半碗白米粥入肚，血糖急剧上升，而血糖的波动对血管和脏器的不利影响是极大的。     再次，白粥的主要成分是碳水化合物，蛋白质来源也是植物蛋白，从营养价值的角度考虑，营养素的综合利用率是比较低的，换句话说，就是营养价值不高。     针对这种情况，我们建议糖尿病病人早餐改选其他有益食品，比如牛奶、鸡蛋、酸奶或者豆浆。在粥的选择上，尽量选择杂色粥，比如加些绿豆、赤豆等豆类，这样谷类和豆类可以达到蛋白质互补，不但可以降低血糖指数，而且可以提高蛋白质利用率。再者，添加一些玉米或者燕麦等粗粮，一来粗粮内含的多聚糖可以降血糖，二来食物混合以后其血糖指数会比单一食品要低。也可以将粥做成广东式的花样粥，在粥里放鱼片做成生菜鱼片粥或者皮蛋瘦肉粥等。另外，喝粥的时候如果再搭配一点蔬菜或者荤菜，或者馒头、包子，做到食物种类丰富，同样可以使混合后的食物血糖指数下降。     传统的饮食延续成一种传统习惯，是中国人食谱的重要组成部分，与其放弃不如调整。粥有很多益处，如养胃、易消化等，是老年人以及消化系统疾病患者的佳选。对于糖尿病病人而言，只要合理选择食用的时机和材料，粥仍然是我们的佳肴。      
2型糖尿病	     2型糖尿病占糖尿病总数的90%，其中80%伴有肥胖（体质指数BMI大于28）或超重（BMI大于25）。2型糖尿病病情的发展及恶化与脂肪代谢密切关联，因此，2型糖尿病又被称为 糖胖病 或 糖脂病 。肥胖患者的发病机制主要是胰岛素抵抗，一方面肥胖者脂肪细胞多，脂肪细胞对胰岛素不敏感；另一方面肥胖者常伴有血脂异常，游离脂肪酸增多，易形成胰岛素抵抗。在欧美等国家，2型糖尿病患者基本都是胖子，但在中国及其他亚洲国家，2型糖尿病患者的肥胖率没有那么高。不少糖尿病患者的BMI都在25、26左右。所以，即使轻微超重的人，也要警惕糖尿病的 侵袭 。     而在2型糖尿病的瘦患者身上，胰岛素抵抗似乎没有那么明显。但这类患者由于长期血糖控制差，病程长，体内胰岛细胞功能缺陷，胰岛素分泌 相对 不足，导致体重有所下降。有些人认为，2型糖尿病患者变瘦，就是转成1型了，这是不对的。1型糖尿病的主要病因是自身免疫和遗传，而2型糖尿病多是在遗传背景下由不良生活方式引发的，所以，二者并不会互相转化。      
糖尿病并发症	     人体内血红蛋白过度被糖化，造成糖化血红蛋白指数超标，血糖控制很差，是慢性并发症发生发展的危险因素，可能引发糖尿病肾病并发症、动脉硬化、白内障等并发症，并有可能出现酮症酸中毒等急性合并症。     
胰岛素治疗	     人体血糖调节是一个精妙的系统，如果这个系统出了问题，比如有降糖作用的胰岛素分泌不足，或者身体对胰岛素的反应不良，血糖就会上升，继而对全身血管产生毒害，导致严重的并发症。人体自身胰岛素的分泌包括基础胰岛素和餐时胰岛素两部分，对此，专家打了个比方， 基础胰岛素好比地平线，它能维持人空腹时相对平稳的血糖；餐时胰岛素好比山丘，它能让我们每次吃饭后血糖不至于升得过高。       2型糖尿病患者患病早期，特别是肥胖的患者，身体往往对胰岛素的反应不良，因此身体会分泌更多的胰岛素来代偿。再发展下去，负责分泌胰岛素的细胞过于劳累，就会 减产 ，导致血糖异常升高。为此，治疗上首先要对付胰岛素抵抗，如运动减肥、控制饮食、口服胰岛素增敏剂、二甲双胍等药物。      如果上述措施效果不好，就要人为补充外源性胰岛素。欧美最新糖尿病防治指南一致指出，口服降糖药效果不好的患者应尽早加用基础胰岛素。我国2型糖尿病防治指南也推荐，基础胰岛素是口服药物失效时联合治疗的首选用药。      糖尿病治疗都是从饮食控制加运动和口服药开始，如果病情加重，口服药失效，就要在晚上加一针基础胰岛素（如甘精胰岛素来得时）。若能把血糖控制住，就维持这种方案；若控制不住，还要加餐时胰岛素，哪顿饭后的血糖高，就在哪顿饭前加。      治病不能矫枉过正，降糖如果导致低血糖，对病人的伤害更大。由于基础胰岛素更接近生理分泌模式，不产生明显峰值，能有效避免空腹和餐前低血糖，因此是安全、有效的。值得一提的是，甘精胰岛素（来得时）与其他基础胰岛素相比，一天只需要打一针，一般在临睡前注射，就能保证24小时平稳降糖，是真正一天一次、更接近生理的基础胰岛素。      对于胰岛素治疗，糖尿病患者一定要摒弃3个错误认识：一是怕 上瘾 ，事实上胰岛素是身体必需的，身体内缺乏了才需要补充；二是打胰岛素不监测血糖，而治疗不监测血糖就好比盲人赶路；三是认为用上胰岛素就可以不控制饮食了，这样的后果是血糖失控且体重增加。 
糖尿病饮食	     人在进食了低升糖指数的食物后，血糖的波动和变化不大，因此，糖尿病病人在饮食中选择低升糖指数的食物是十分必要的，但不能因为这些食物升糖指数低，可以减肥就不加限制，超过了自己所需的总热量，照样会导致血糖升高。     同时，不要认为高升糖指数的食物一点不能碰。任何食物都有它自己的营养价值，并且他们各自的作用也不尽相同。因此，即使是糖尿病病人，也不能拿升糖指数的高低来评定食物的好坏。另外，不同类的食物的营养价值也没有办法比较，因此，选择什么样的饭食，患者并不能只看升糖指数。正确选择食物的关键是营养均衡，那么就需要做到食物搭配多样化。     不同的食物混合进食后对血糖的影响效果是不同的，那就可以利用不同的升糖效果对食物加以选择利用。因此，患者需要掌握搭配食物的一些小技巧，就可以轻松应对血糖变化。想在美好的节日里饱口福，可对照着食物升糖指数表，吃某些高升糖指数食物，搭配食用几种低升糖指数的粗纤维蔬菜等，但总体热量还是要跟平时保持一致，既达到了食物多样化目的，又有效控制了血糖。      
糖尿病饮食	     人所共知，饮食疗法、药物疗法和运动疗法是糖尿病治疗中的 三驾马车 。在饮食治疗方面，糖尿病病人往往只注重每天三餐总热量的控制以及如何合理地摄入蛋白质、脂肪和糖，对人体所需的其他营养素则很少顾及。     实际上，以下几种微量元素在糖尿病的治疗中也具有一定的作用。     铬     铬能活化人体内的胰岛素，能使摄入人体内的糖更好地转化为葡萄糖。铬还可作用于葡萄糖代谢中的磷酸变位酶；如果人体内缺铬，其体内这种酶的活性就会下降，长此以往，必然会影响人的糖耐量（人体对糖的耐受能力），不利于对糖尿病的控制。铬的主要食物来源是粗粮、酵母、啤酒、豆类和肉类等。食母生中含有相当丰富的铬，是辅助治疗糖尿病的良药。据营养学家观测，糖尿病病人每天分次服用食母生8克，可明显地改善其糖耐量。     锌     锌可影响人体内分泌系统的多种功能，它能与胰岛素联结成复合物，从而起到调节和延长胰岛素降血糖的作用。一旦缺锌，人体的免疫功能就会下降，并容易发生各种感染性疾病，进而加重糖尿病的病情。此外，锌还能增强创伤组织的再生能力，使伤口的愈合速度加快。锌的主要食物来源是动物性食物，如牡蛎、鲱鱼、动物肝脏、蛋类等。在植物性食物中则以黄豆、大白菜、白萝卜的含锌量最多。     铜     铜不但可参与人体正常的造血功能，对维护人体中枢神经系统的健康也很重要。而人体内胰岛素的分泌是受中枢神经系统调节的。因此，铜在治疗糖尿病的过程中可起到一定的作用。铜的主要食物来源是谷类、豆类、坚果、动物内脏和贝类食物等。     硒     糖尿病病人如并发眼底微血管病变可导致失明。而含有硒的谷甘肽过氧化物酶可以减轻糖尿病病人视网膜的损伤程度。目前，失明的糖尿病病人仍有望通过补硒而使其视力得到改善。硒的主要食物来源是芝麻、海产品（紫菜、海带、海鱼等）、动物内脏、蛋类等。     需要指出的是，糖尿病病人平时应多吃点粗粮，所吃的粗粮品种越多越好，这样就能从食物中获取更多的铬、锌、铜、硒、钾等微量元素。凡是通过饮食途径获得的微量元素（包括从食母生中获得的铬），均不会因摄入过量而给机体带来麻烦。但如果想通过吃营养品的方式来补充微量元素，则必须谨遵医嘱。      
糖尿病饮食	     今天是不是腊八节，中国人的习俗今天都得吃腊八粥，来年有个好盼头。     腊八粥是营养搭配和蛋白互补的经典膳食。 谷类的蛋白质含量为7%-12%，而豆类属于完全蛋白质。谷类与豆类混合食用，能充分发挥蛋白质的互补作用。坚果是营养价值较高的食品，其特点是低水分高能量，且富含各种矿物质和B族维生素。但不同人有不同的选择。糖尿病病吃腊八粥有什么要注意的事情呢?         糖尿病病：以燕麦、荞麦为主选     膳食营养学并不主张糖尿病病人过严地限制碳水化合物，但要选用血糖生成指数较低的碳水化合物。腊八粥中的各种豆很好，能使蛋白互补，而且纤维素较高。     许多研究已证实富含膳食纤维的食物可降低血糖，特别是燕麦、大麦和一些豆类所含的可溶性纤维，可在胃内形成黏稠物质，影响葡萄糖的吸收和利用，不会导致餐后血糖突然上升。某些坚果，如花生、榛子、杏仁中的膳食纤维含量也较高，还含有可调血脂、降血脂的不饱和脂肪酸。即便是含淀粉较多的栗子、莲子、芡实的膳食纤维含量也都在1.2%-3%之间，其血糖生成指数也远比精制的米面低。     荞麦中含有铬，有加强胰岛素的作用，在临床上用于糖尿病的营养治疗。所以，糖尿病病人可多选燕麦和荞麦作主料。糖尿病病人喝腊八粥最好不要放糖，如果想吃甜食，可以放些甜菊糖、木糖醇甜味剂。      
糖尿病病因	     任何能引起糖尿病患者体内胰岛素缺乏的诱因，均使血液中的葡萄糖不能进入细胞内，使合成糖原或氧化供能发生障碍。此外，血液中的葡萄糖浓度很高，而组织细胞中缺少葡萄糖和能量。于是脂肪被动员，加速分解，以供应细胞能量之不足，被分解韵大量脂肪酸产生酮体，酮体进入血液，血酮浓度不断升高而成为高酮血症。    当胰岛素严重缺乏时，造成体内激素分泌异常，胰高血糖素、生长激素、儿茶酚胺及皮质醇等激素对糖和脂肪代谢的影响增强，促使糖原分解，葡萄糖异生，提高了血糖水平，并加速脂肪分解，使酮体生成增多，亦导致团体在血液中堆积。    乙酸乙酸和β羟丁酸为较强的有机酸。它们在血液中积聚时，酸性代谢产物增多，使血液的PH值（酸碱度）下降；当酸性代谢产物从肾小管排出时，与碱基结合，体内的碱储备继续丢失，使血液的PH值进一步下降，血CO2结合力亦明显降低。此时血酮继续增加，可超过5／升，表现为代谢性酸中毒，即糖尿病性酮症酸中毒。 
糖尿病病因	     任何能引起糖尿病病人体内胰岛素缺乏的诱因，均使血液中的葡萄糖不能进入细胞内，使合成糖原或氧化供能发生障碍。此外，血液中的葡萄糖浓度很高，而组织细胞中缺少葡萄糖和能量。于是脂肪被动员，加速分解，以供应细胞能量之不足，被分解韵大量脂肪酸产生酮体，酮体进入血液，血酮浓度不断升高而成为高酮血症。     当胰岛素严重缺乏时，造成体内激素分泌异常，胰高血糖素、生长激素、儿茶酚胺及皮质醇等激素对糖和脂肪代谢的影响增强，促使糖原分解，葡萄糖异生，提高了血糖水平，并加速脂肪分解，使酮体生成增多，亦导致团体在血液中堆积。     
糖尿病运动治疗	     众所周知运动是糖尿病病人最廉价的降糖药，运动能降低血糖、增强胰岛素的敏感性、降低血脂、减轻体重，还有促进血液循环、改善心肺功能，调节神经、放松情绪、增强机体的运动能力和灵活性等作用。运动能降低血糖已是不争的事实。     忙碌不是拒绝运动的借口。经常做办公室的中年糖友们，常常以有车、有应酬，没有时间运动为借口。其实，一个人再忙每天也能抽出半小时的时间，只要你去运动了，就一定有效果。应酬多的朋友可以把在餐桌上的时间转移到运动场上，现在在运动场上谈生意也是一种时尚。     随时随地动起来。运动就是一种态度，一种习惯，运动不是一定非要专业的场地，专业的器械，只要我们愿意，家里、办公室、健身房，甚至飞机上都可以是我们运动的场地。     1.上下班的路上 步行是最好的运动。因为快走或慢跑时，全身大的肌肉群全都在活动，进食后产生的葡萄糖，70%可以被肌肉活动时 吃掉 ，因此血液中的葡萄糖含量会明显降低。尤其是快速的步行是糖尿病病人最佳的运动方式，安全有效。不管开车还是坐车的糖友，都建议每天找出1-2次，每次30-45分钟的时间，坚持步行。     2.健身房里 不喜欢户外运动的朋友可以选择去健身房锻炼。要和自己的健身教练说明自己的身体状况，不要做无氧的剧烈运动，可以选择慢步跑或者健身操，如果在运动中感到头晕、虚弱无力、大汗、面色苍白、气急、胸闷或某一部位出现疼痛等不良反应时，应停止运动，并及时取得医生的指导。     3.飞机上 乘坐飞机时坐在椅子上，双下肢垂直放在椅子边，双足晃动1分钟，然后重新把双脚放平，保持1分钟，连续重复以上动作5-10次。这样能有效防止糖尿病足病的发生，也可起到锻炼踝关节的作用，是一种改善足部血液循环的运动方法。你可以选择其他的运动方式，毕竟自己喜欢的运动方式能让人身心更放松。     4.在家里 在家里只需要一小块地方就可以随时随地运动起来，有孩子的糖友也可以和孩子一起做运动，不仅能达到锻炼的目的，还能促进和孩子的感情，一举两得。      
糖尿病运动治疗	     众所周知，合理饮食和运动对糖尿病病人好处很多，但是过度或者不当的运动会造成副作用，甚至使病情恶化。游泳是不错的运动方法，那么游泳对糖尿病病人有什么好处呢?      下面让我们来看看游泳对糖尿病病人有什么好处吧，主要有以下四点：      1.游泳是在阳光、空气、冷水三者兼备的良好的自然环境中进行的体育运动项目，从而集中了阳光浴、空气浴和冷水浴对人体的所有疗效。      2.游泳锻炼是一种全身性的锻炼，因而它对疾病的治疗也是一种综合性、全身性的治疗。      3.游泳锻炼能增强人体各器官、系统的功能，慢性患者通过游泳锻炼，可增强发育不健全的器官、系统的功能，使已衰弱的器官、系统的功能得到恢复和增强，从而使疾病得到治疗。      4.游泳锻炼既可陶冶情操，磨炼意志，培养人同大自然搏斗的拼搏精神，又能使患者建立起战胜疾病的信心，克服对疾病畏惧烦恼的消极心理，十分有利于健康的恢复和疾病的治疗。      综上所述，现在大家知道游泳对糖尿病病人有什么好处了吧。如果您需要了解更多这方面的说明，可点击在线商务通与专家进行联系。     
糖尿病治疗	     众所周知，治疗糖尿病首先就是要降糖，那糖尿病治疗只是降糖吗?这是不全面的，下面就向大家介绍一下。      糖尿病治疗只是降糖吗?糖尿病是以血糖增高为重要诊断指标的，但在糖尿病的治疗上绝不是仅仅降糖就可以了。糖尿病是引起血脂代谢紊乱的重要原因之一。由于血脂异常可引起一系列慢性病变，所以有学者又将糖尿病称为糖脂病。同时糖尿病病还易并发高血压和动脉硬化，其比率要高于正常人4～5倍，而且动脉硬化的进展很快。可使血压上升，甚至发生心肌梗死或脑中风等。      以上便是对糖尿病治疗只是降糖吗的回答。所以，降低其致残率、死亡率，提高生活质量延长病人的生命，才是糖尿病治疗的目标。因此，为预防并发症的发生和发展，糖尿病治疗决不能单纯降血糖。     
糖尿病症状	     低血糖病人也可以出现狂躁症状，如不及时治疗，可能造成不可逆的脑部损伤。     精神卫生科门诊收治过多例狂躁患者，经过仔细检查后发现，其中2成是低血糖病人；特别是老年患者、初次吃降糖药物患者和进食不好的病人，很容易出现狂躁症状。     随着物质生活的不断进步，糖尿病这样的 富贵病 变成多发病，服用降糖药物和使用影响糖代谢药物的患者也不断增多，由此产生的 血糖狂躁症 值得注意。     一旦出现虚脱、出汗、震颤、烦躁等低血糖的症状，应立即进食糖类食物，及时治疗；患者及家属也应该学会检测血糖和尿糖的方法，定期监测，随时警惕。     
低血糖	     低血糖症又称胰岛素休克、胰岛素反应、低血糖休克、低血糖反应等。大多数发生于胰岛素治疗过程中，由于饮食与运动的配合不当所造成。因有促进胰岛素分泌或加强胰岛素功能的作用，因此有可能促成「低血糖症」。少数肥胖的患者在得病的初期，由于胰岛素分泌的时间不当，也可能产生所谓的「反应性低血糖症」，产生症状的时间往往在饭后3～5小时之间发生，症状通常在半小时自动消退。与药物促成的低血糖症比起来，反应性低血糖症的症状通常较轻，对病人的生命没有直接的威胁；反之降血糖药物引发的低血糖症，则事关病人生命安全，值得注意。     
糖尿病症状	     体内的水并非纯水，有很多固体物质溶解其中，其化学组成类似于海水，有严格的容量和组成成分要求。一个成年人，占体重40%的水位于细胞内，与细胞的代谢和生理功能密切相关。占体重20%的水位于细胞外，作为沟通组织细胞之间和机体与外环境之间的重要媒介。分布在细胞之间的细胞外的水占体重的15%，位于血管内的细胞外水占体重的5%。细胞外的水还包括一些特殊的分泌液如胃肠分泌液等。机体缺水会改变细胞内和细胞外的水分比例。细胞缺水就会出现功能障碍。血管内水分不足又得不到及时补充就会导致血压下降。不过机体在缺水时会让最重要的器官首先得到足量的水以及由水输送的养分，如大脑在水的分配中就处于绝对优先的地位，别的器官的水分供应就会不足。         糖尿病病人机体处于长期缺水状态，可诱发和加重多种急性和慢性并发症的发生发展。短时间内发生严重缺水可导致昏迷乃至死亡，如高血糖昏迷时，机体极度缺水会引起血液黏稠，血流缓慢，血栓形成，血管阻塞；极度缺水还会引起血压下降甚至休克；细胞内缺水特别是脑细胞缺水则引起嗜睡、昏迷，甚至死亡，即使能够获救，1/3患者可能会遗留后遗症如一侧肢体瘫痪、失语等；脑体积因脑细胞缺水显著缩小，颅骨与脑表层之间的血管可因拉扯的力量过大而被撕裂，导致脑部出血 ；机体极度缺水时，皮肤水分蒸发减少，散热受阻，导致体温升高，称为脱水热。     万别小瞧水，它是机体内含量最多的重要构成物质，具有重要的生理功能，水参与了人体几乎是所有组织器官的构成和多种代谢。普通人如不喝水几天就会出现严重的功能紊乱，完全断绝水的供应一周左右生命就会受到威胁。糖尿病病人缺水危害更大。     
糖尿病防治	     儿童1型糖尿病发病的原因      一是感冒、腮腺炎等病毒感染。      二是饮食方面，婴儿出生后最好8个月以后才进行牛奶喂养，否则患糖尿病的概率会增大，食物对婴幼儿糖尿病有一定影响。      三是与基因有关，目前医学界认为新生儿糖尿病与遗传基因有关，父母可能有遗传基因，在自己身上并没有体现，却在孩子身上体现出来。       为婴儿补充维生素D可降低患糖尿病危险      宝宝补充维生素D能够防佝偻病，而英国的研究又发现了另一个好处，给婴儿补充维生素D可降低患糖尿病(如何治疗糖尿病)的危险。      对刚刚出生12万名儿童的跟踪调查，结果显示小时候服用过维生素D的儿童，成年后患糖尿病的几率降低至少达80%。研究还发现，糖尿病人中维生素D缺失的发生率为61%，其中女性偏多。可见，妈妈和宝宝应该是补充维生素D的 主力 。从临床统计来看，哺乳期的宝宝如果不补充维生素D，他们患糖尿病的几率比补充维生素D的儿童会高出7倍多。      宝宝可以从1个月起开始补充维生素D，建议每日400国际单位。早产儿、低出生体重儿自两周起即可补充，在最初3个月应每日给800国际单位,以后减至每日400国际单位即可。两岁以后宝宝生长发育的速度减慢,户外活动也逐渐增多,因为长出了 小牙 ，饮食多样化了许多,一般已不需额外补充维生素D。如果宝宝仍然缺乏，可以隔天吃一粒鱼肝油。      而孩子到了青春期 (10～14岁)，体格生长加速,学习压力开始增大，整天趴在书桌上学习，户外活动相对减少，可考虑加服维生素D或多吃些富含维生素D的食物，如大马哈鱼、金枪鱼以及其他脂肪含量较多的鱼及牛奶等。      当然，多晒太阳会帮助钙的吸收，但晒太阳也要有技巧，别以为坐在窗户下享受阳光就可以了，因为隔着玻璃，紫外线是不能穿透玻璃的，一定要到户外，但也不要过度曝晒，夏季可选择在树阴下或在太阳刚出来、日落前进行，冬季在风和日丽的中午前后为佳。      
糖尿病心理	     先就现代医学研究来说，糖尿病确与心理因素及情绪有关！因为糖尿病为内分泌系统疾病，在人的情绪波动或患其他疾病时人体内的肾上腺素、肾上腺皮质激素等分泌增加，情绪激动也使交感神经兴奋，这些因素会促使体内糖原分解增加，从而使血糖升高，此外诸多内外因素均可影响血糖值！     因此，糖尿病病人朋友切勿每天为病所忧或怨天尤人，感叹上天为何如此不公，让自己患上此病，从而平添烦恼，增加不必要的心理负担！     所以，糖尿病病人朋友首先要正确面对此病，科学、全面地了解、认识此病，多从自身找原因，迅速改变不良生活习惯，在学习、工作与接人待物上，要适时自我调整心理情绪，最重要的是要有一个 平和的心态 ！平时要积极关注： 饮食治疗、运动、合理用药、自我监测及糖尿病教育 ，只有这样才能把治疗的主动权掌握在自己手里，才能有效地控制糖尿病！      再就祖国传统医学而论，      情志失调 也是导致消渴的一个重要因素！     古曰： 心者，君主之官，神明出焉。  心静则神逸，心乱则神疲。  曲运劳乎心，百病皆由心生 ......     就消渴而言，或因悲哀、或因嫉妒、或因郁滞生热，化燥伤阴；或因愤恨、或因恼怒，导致肝失调达，气机阻滞，亦可生热化燥，并能消铄肺胃之阴津，进而导致肺胃燥热，而发口渴多饮，消谷善饥；或因五志过极化火，灼伤津液，等等诸多情志因素而形成消渴。     如《内经》曰：     ...怒则气上逆，胸中蓄积，血气逆流，臗皮充肌，血脉不行，转而为热，热则消肌肤，故成消瘅。      又如刘河间《三消论》曰： 消渴者，...耗乱精神，过违其度之所成也。       再如《儒门事亲》曰： 消渴一症，若不减嗜欲，或不节喜怒，病虽一时渐愈，但终必复作。     老朽临床所遇不少消渴（糖尿病）患者，询其发病原因，皆有与情志因素、精神刺激等因素有关，故而，不可不慎之！ 
血糖监测	     全方位治疗：有效防治心脑血管病控制高血糖众多医学研究均已证明，严格控制血糖，可明显减少糖尿病微血管并发症的发生。但是对大血管病变还不能显著的降低，如果加上严格降压，则可显著减少大、小血管并发症。当今，对血糖控制的要求更加严格，控制必须达标，可以先实现血糖控制的一般水平，即空腹血糖不超过7毫摩尔/升，饭后血糖不超过10毫摩尔/升，然后再接近达标水平，即空腹血糖4。4～6。1毫摩尔/升，饭后血糖4。4～8。0毫摩尔/升，糖化血红蛋白小于6。5%的标准。70岁以上的老年人，血糖控制水平可以适当放宽。      
妊娠期糖尿病	     其实除已患病的孕妇之外，一般孕妇也不能忽视控制血糖，防病治病，尤须警惕三大 误区 。    误区一 管住嘴巴就行    在不少孕妇看来，控制糖的摄入就可以高枕无忧了。其实预防、治疗妊娠糖尿病，我们除了管住糖的 进口 ，还可以管住糖的 出口    研究表明，通过适度的运动，可促进葡萄糖利用，从而有利于血糖控制。例如，餐后散步就是一种很好的运动方式，每次30分钟，以不感到疲劳为宜。散步时要尽量避开有坡度或台阶的地方以免摔倒。    误区二 水果可以敞开吃    很多准妈妈觉得水果里的维生素、纤维素等可以让宝宝长得快又好，往往猛吃水果，甚至有一天吃一个大西瓜的。殊不知，水果含有大量极易被吸收的果糖，过量吸收果糖正是引发妊娠糖尿病的最大诱因。因此，孕妇吃水果也要 保质保量    每天正常饭后吃一两个水果，少吃高甜度水果，选择猕猴桃、柚子等维生素含量高、含糖量低的水果为宜。    误区三 产后无须再控糖    绝大多数妊娠糖尿病患者产后糖代谢异常能够恢复，但有40％～50％产妇在产后5～10年发展为2型糖尿病。产后5年内是发展为糖尿病的高峰期，并且妊娠糖尿病患者可能包含一部分妊娠前存在的糖代谢异常者，因此产后进行血糖检查非常重要。产后12周复查口服75克糖耐量试验，如果正常，以后每2年复查一次。有高危因素者每年检查一次。每次随访同时要进行健康教育，进行科学的饮食指导和体育锻炼。 
糖尿病足病	     冬季是严寒的季节，有些糖尿病病人下肢及足部症状加重，甚至造成人为的损伤，应特别注意。只有细心呵护好下肢及足部，才能避免糖尿病性足的发生。     冬季预防糖尿病性足您做好以下几点：     ①因人制宜加强个人防护，要严防下肢及足部的损伤与感染，例如鞋袜要柔软合适，不宜过紧、过硬，也不宜远距离步行，以免足部磨损。     ②每天晚上检查足部及趾间水泡，有否擦伤及皮肤破损。坚持用温热水泡洗双脚后用柔软毛巾轻轻擦干，保持足部干燥。     ③防烫伤。冬天病人用热水袋、电热毯等为下肢或脚部取暖，若温度过高而下肢的感觉神经麻痹，则极容易烫伤。     ④防冻伤。北方冬季气温低，下肢血液循环不佳，若护理不周保暖不好，容易发生冻伤，而且不容易愈合。     ⑤平时注意抬高患肢，尤其是睡眠时更应注意下肢体位，确保下肢血液运行畅通无阻，有利于下肢代谢产物的及时排除。     ⑥尽量保持下肢及足部的干燥与皮肤健康。     ⑦戒烟限酒，消除一切诱因与隐患。     ⑧不要采用交叉盘腿式或一下肢压在另一下肢上的坐姿，这样容易影响被压下肢的血液循环。     ⑨有糖尿病病史5年以上者应主动定期到医院进行下肢及足部检查，对下肢并发症进行早期筛查。做到早发现、早诊断、早治疗，尽量避免糖足发生及溃疡、坏死甚至截肢的不良后果。     冬季是严寒的季节，有些糖尿病病人下肢及足部症状加重，甚至造成人为的损伤，应特别注意。只有细心呵护好下肢及足部，才能避免糖尿病性足的发生。     
糖尿病防治	     冬季气温降低会刺激人的交感神经，使体内儿茶酚胺类物质分泌增加，于是引起糖尿病病人血糖的波动。另外，天冷运动减少，食欲增加，如不注意控制进食的总量和种类，也会引起血糖升高。糖尿病病人尤其是老年糖尿病病人，更易发生如血糖、血压升高，从而心肌梗死、脑梗死和脑出血等并发症。     专家提醒，糖尿病人冬季一定要注重保暖，定期监测血糖，均衡饮食，通过适当的锻炼，提高机体的抗寒和抗病能力。           
糖尿病防治	     减肥可有效预防糖尿病     研究人员选择3234名血糖水平高于正常值的糖尿病高危人士，把他们随意分成三组。其中一组人每周至少锻炼150分钟，并要减少热量摄入以减轻体重；第二组服用降血糖药甲福明二甲双胍控制血糖；第三组则服用安慰剂。     十年后，研究人员调查2766名仍健在的人士后发现，药物组发展为糖尿病的比率比安慰剂组少18％，而减肥组发展为糖尿病的比率则更少，比安慰剂组少34％。     美国国家糖尿病、消化系统疾病和肾病研究所威廉·诺勒博士说： 采取适当措施减轻体重能够降低糖尿病风险，而且它所带来的效果可以持续相当时间。 他认为，对糖尿病高危人群来说，减肥是行之有效的预防手段之一，但是如果无法通过运动和控制饮食减肥，那么就要服用降血糖药物。     何时控制体重都不晚     研究人员说，糖尿病高危人群从何时起控制体重都不算晚。     统计数字显示，美国约2400万成年人患糖尿病，这与他们饮食习惯不健康和不爱活动有关。此外，还有5700万肥胖人士血糖过高，为糖尿病高危人群。     印度糖尿病专家阿诺普·米斯拉在文章后的评论中写道： 预防糖尿病对阻止其在全球蔓延有重要作用。控制饮食与锻炼是最有效的预防手段，效果甚于服药。      
糖尿病心理	     出现糖尿病合并酮中毒的诱因就在于 闹情绪 。人的血糖程度不仅受胰岛素的调节，而且也会受情绪影响。人在极度愤怒、恐惧、悲痛等负性情绪状态下，交感神经的兴奋性增高，会使肝脏中的糖元释放进入血液，以满足大脑等重要脏器的能量需求。原本糖尿病病人的胰岛素分泌不足，一旦血糖升高，胰岛素则更加缺乏，致使血糖居高不下。这时，病人会出现口干、口渴、多饮、无力、精神烦躁等症状。如果病人经常 闹情绪 ，会导致血糖长期或反复居高不下，甚至形成恶性循环，引发病情恶化，并会促使多种严重的并发症提前产生。     随着社会的发展，糖尿病的问题越来越引起人们的重视。     与此相反，良好而稳定的情绪对降低血糖程度和坚持血糖的稳定十分有益。这是因为人在心情舒畅和情绪稳定时，肝脏的正常生理功能会得以更好地发挥，能有效地贮存糖元。这有助于胰岛素的分泌和糖元的利用，从而使血糖下降或保持稳定，病情因而得到改善。     因此，莫忘心理调整，必需注意心理保健，讲究心理卫生，少生闲气，心胸豁达，保持愉快而稳定的情绪，才会有利于提高治疗效果，改善病情，这是每一位糖尿病病人必需重视和认真做到的一件大事。      
糖尿病症状	     初诊：别只盯着降糖      对很多人来说，查体时血糖偏高是个不妙的信号。而 糖尿病只不过是血糖高点 的误区，使得大家并不重视初诊，甚至乱服降糖药。内分泌科专家指出，所谓 知己知彼，百战不殆 ，初诊之所以重要，不仅仅在于确诊是不是 新糖友 ，更重要的是全面摸清身体状况，包括糖尿病分型、是否是特殊类型糖尿病、有无并发症、有无紧急情况等。那么，初诊时应如何看病呢?     相关资料要带好。近两年的体检资料、化验单、用药记录、病历本(不管是什么病都带好)要带好，并详细告知医生病史、家族史、身体感受等。      空腹去医院。糖友初诊时，要做的检查主要有：即刻血糖(空腹或餐后均可)、肝肾功能检查、尿常规、糖化血红蛋白等。由于要查血，就医前应保持空腹。      有症状者更需注意。除 三多一少 (多饮、多食、多尿，体重减少)典型症状外，如果老感觉无力、手脚麻木、半年内视力明显降低、心脏病人做造影时发现明显冠脉狭窄的、眼底突然出血等，更应尽快去医院。有症状的病人除了常规检查外，别忘了查尿糖酮体。      复诊：不等于光开药      记录。将血糖、体重、用药等数据详细记录在笔记本上，上医院时，带着笔记本、病历本，让医生一目了然。这是因为，最近一周的血糖对医生诊断有极大参考价值;而体重是评估药物、饮食等是否有效的另一重要指标，一个月应最少称一次净重。此外，如果没有抄写药名也可以直接带药盒。即便看的不是同一位医生，病历本还应该使用同一本。      三个月。病情稳定的话，一般每3个月看次专家门诊即可，其他时间可以找社区医生或低年资医生，看专家前最好先做血糖、糖化血红蛋白等检查。但出现新症状如脚破了、血糖波动大、眼底出血等，就得随时就诊。若病情不稳定的，就需听从医生具体建议。      并发症。人们常说： 如果没有并发症，糖尿病算不上一种病 ，可见并发症的 杀伤力 ，因此必须严密留意。无症状病人一年至少做一次心电图、蛋白尿、眼底、肝肾功能等检查，有症状者则半年就得做一次。而在新治疗方案开始三个月后，应做一次肝肾功能检查。      此外，为节省时间，建议糖友冬天最好穿开衫，方便测血压。如果要查饭后血糖，去医院前千万别停药，一定要先吃药再吃饭，因为医生想看看治疗效果。但具体查空腹还是饭后血糖，还需要跟医生核实好。      
糖尿病足病	          了解糖尿病足的病因分期都有哪些？      糖尿病足的病因分期按照病因可将足病溃疡和坏疽分为神经性、缺血性和混合性三类。      不伴有明显缺血的足溃疡，多以合并感染为主，其溃疡相对容易痊愈。但缺血严重的溃疡在没有改善局部缺血之前，溃疡很难愈合。美国德州大学的临床调查告诉我们，截肢率随溃疡的深度和分期的严重程度而增加：非感染、非缺血的溃疡，随访半年期间无一截肢;一旦溃疡深及骨组织，其截肢率高出11倍;若感染、缺血并存，其截肢率增加近90倍。      可见糖尿病足的病因分期主要以上几点，糖友们了解详细的病因对于治疗该病是非常有帮助的。                    
糖尿病饮食	     动物实验揭示，鱼类、亚麻籽油、胡桃、大豆和其他食品所含的-3脂肪酸，有预防1型糖尿病的功效。在1994年~2006年间，科研人员调查了1770个有糖尿病家族史的孩子。     他们每年给这些孩子验血，检查他们的胰岛自身免疫成分，结果有58个儿童出现了这种会攻击胰岛的抗体。该调查发现，患病风险高的孩子，只要多吃富含-3脂肪酸的食物，体内出现胰腺胰岛自身免疫成分的可能性就会减低55%。     他们还检查了244个孩子血细胞膜里-3脂肪酸的情况，发现血细胞膜存在这种脂肪酸的孩子，身体出现胰岛自身免疫成分的危险减少了37%。      
糖尿病肾病	     医生就已经可以识别出一系列尿白蛋白，确定什么人会换上糖尿病肾病，以及造成糖尿病肾病的主要原因。     糖尿病肾病是一种严重且复杂的肾病，患者的肾脏会逐渐失去原有的功能。拉维沙德汉尼博士和他的同事对印度巴马人部落62名受试者的尿白蛋白样本进行了比较，这些受试者患有2型糖尿病但肾功能正常。沙德汉尼对他们的糖尿病肾病的发生情况进行了10年的随访研究。研究人员证实，通过识别蛋白 信号 ，我们可以有效地预测糖尿病肾病的发生。     它为我们的临床治疗提供了一种可能。只需要一天的时间，我们就可以在糖尿病肾病发作之前，预测2型糖尿病患者是否会发生肾功能衰竭。因此，这为我们在患者发病之前，做好早期的预防工作带来了新的希望。首先，我们需要鉴别那些已经发现的白蛋白，然后，还需要在其他2型糖尿病人群身上进行验证，确定这些预测是否正确， ， 在这之后，我们将会把这些研究用于更大范围的人群。  治疗偏方1．海小蚌取肉，捣烂炖熟，每日数次温服。     2．大田螺20个，养于清水盆中，漂去泥沙，取出田螺肉加黄酒半小杯，拌和，再以清水炖熟，饮汤，每日1次。     3．灰兜巴 （又名闭口袋）是一种山蜘蛛寄生在海拔1500米以上的峨眉山老茶树头部生长出来的菌科植物。      
糖尿病饮食	     南瓜  南瓜防治疗糖尿病的作用非常明显，同时还能防治高血压和肝、肾等疾病。     芹菜  有散淤破结、消肿解毒、降压祛风的功能，芹菜叶的降压作用尤其明显。     菠菜根  有养血、止血、敛阴、润燥功能，对高血压、糖尿病和夜盲症有一定的治疗作用。     冬瓜  能治疗糖尿病、水肿和脚癣。     洋葱  能抑制高脂肪饮食引起的血浆胆固醇升高，适合于糖尿病并发动脉硬化患者食用。     萝卜  有消积滞、化痰热、理气宽中、解毒、降糖、抗癌等效用。食用鲜萝卜降糖作用更显著。     胡萝卜  有降压强心、降糖、消炎和抗过敏的作用。          
糖尿病饮食	     南瓜含有占其重量15%左右的果胶（一种水溶性多糖）。果胶进入肠道后能抑制葡萄糖的吸收，其次，南瓜的甜味主要来自果糖，而果糖属于左旋糖，不会被人体利用。          作为一种含有糖份和能量的食物，南瓜对血糖总的影响是升高而非降低，但与其他含有碳水化合物的食物比较，其升高血糖的能力较弱，餐后血糖变化较为平稳，舒缓。这主要源于两个因素。      一方面，南瓜的含糖量并不像人们想象的那么大。虽然有的南瓜口感很甜，但实际上，100克南瓜中仅含有4.5克的碳水化合物，其余的都是水分。另一方面，南瓜含有大量的果胶，这是一种可溶性纤维，与淀粉类食物混合后，会延缓胃排空，使碳水化合物吸收减慢，从而有可能延迟了餐后血糖高峰。      对糖尿病患者而言，每天不超过200克的使用量是完全可以的。特别是对于一些接受低蛋白质饮食的糖尿病性肾病患者，由于南瓜所含的蛋白质数量极少，因此可以代替一部分主食（米、面等），从而达到降低蛋白质总量的效果。      
糖尿病心理	     即所谓的 共病 现象。为什么糖尿病和抑郁或焦虑具有较高的共病率?可以从两个方面理解;首先是两者存在着许多共同的危险因素,如类似的不良人格特征(如焦虑型人格、强迫型人格等)、遗传因素、幼年的精神创伤等。其次,两者可能存在着共同的病理生理过程,就目前的研究所能够提供的信息,至少两者均存在中枢神经系统某些区域的和的相对不足或者绝对缺乏;也存在轴的活性过度,作为其结果,可以出现的降低和血浆皮质醇的增高。而这些改变既和抑郁情绪的产生有关,又和糖代谢紊乱有关。这些研究结果提示,糖尿病和抑郁障碍存在着生物同源性的问题,即一种病理生理过程同时促进了两种疾病发生。     
糖尿病症状	     反复发病、迁延不愈，糖尿病人尿感的高发主要是由于患者的尿液中有大量葡萄糖，细菌很容易在尿路生长、繁殖。如果同时又有尿潴留症状，细菌就更易生长。这就是为什么不少 糖友 在一年内会发病十几次甚至数十次，抗生素几乎是一年吃到头。     之所以会反复发作的另一大原因在于有的患者怕麻烦，不愿意接受尿液细菌培养及细菌药物敏感测试，或就医前就自行服用抗生素，导致尿培养不易检测到细菌，这就使得医生不能及时根据化验结果选择最恰当的抗生素，患者病情从而迁延难愈。     症状繁多 除了尿频、尿急、尿痛、乏力、腰酸等尿路感染的基本症状外，糖尿病病人由于长期服用抗菌素，容易出现肠道菌群失调，从而导致食欲下降、胃痛胃胀、便秘或腹泻等症状。部分老年女性患者还会出现尿道口干涩、排尿不尽、排尿后小腹酸胀，甚或小便失禁等诸多症状，令患者苦不堪言。     伴随心理障碍 由于容易复发、迁延难愈，再加上诸多症状，久病之后，或多或少会给病人造成一定程度的心理障碍。有些病人不愿外出、害怕社交、情绪低落、甚至出现失眠，严重影响生活质量     
糖尿病饮食	     发生糖尿病是一件让人很伤脑筋的事情，因为该病会引发各种糖尿病并发症，当患者缺钙，糖尿病怎样补钙呢?      专家指出：糖尿病性骨质疏松症的防治，首要是积极控制糖尿病。      糖尿病怎样补钙?糖尿病患者补钙，一般主张食补为主，补为辅。食补尤以牛奶为佳，但糖尿病患者应少吃饱和脂肪，宜用脱脂或低脂牛奶。食补不够，可服钙片，还可在医师指导下应用维生素D、双磷酸盐、降钙素等。      对于糖衣或含有乳糖的钙片，糖尿病患者也不必顾虑重重，其糖含量很小，不会影响血糖。      还应该指出的是，绝经后女性糖尿病患者治疗骨质疏松慎用雌激素。雌激素可引起血糖升高，不利于控制糖尿病。这种情况可用降钙素治疗。      有关糖尿病怎样补钙，若您出现该症状就必须要尽快及时的去医院就诊，不然这些症状会随着病情的加剧而严重。     